world_politic
2019/01/05
https://lenta.ru/news/2019/01/05/norway/
Принц Гарри поучится отражать «российскую агрессию»
Британский принц Гарри примет участие в крупнейших за последние 20 лет военных учениях Великобритании. Об этом сообщает Daily Mirror.
Учения пройдут в Норвегии. Принц будет присутствовать на них в качестве церемониального главы Королевской морской пехоты Великобритании и присоединится к примерно тысяче элитных бойцов для отработки контратаки с российской стороны.
Источник в королевском дворце отметил, что Гарри будет «полностью погружен» в учения. Однако официально о визите принца сообщаться не будет.
По информации издания, учения пройдут в ближайшие несколько недель в графстве Девон. Всего в них будут участвовать более восьми тысяч человек: военнослужащие из США, Нидерландов и Норвегии, а также Королевская морская пехота Великобритании.
В прошлом году в Норвегии уже прошли еще одни стратегические учения НАТО и стран альянса Trident Juncture 2018 («Единый трезубец-2018»). В них приняли участие около 50 тысяч военных, 250 самолетов, 65 кораблей и 10 тысяч единиц боевой техники из 31 страны — государств, входящих в альянс, а также Швеции и Финляндии. Это самые масштабные маневры на северном фланге НАТО после окончания холодной войны.
==================================================
world_politic
2019/01/05
https://lenta.ru/news/2019/01/05/spy/
У задержанного за шпионаж гражданина четырех стран нашли судимость
Задержанный в России по подозрению в шпионаже бывший морской пехотинец США Пол Уилан был ранее судим. Об этом сообщает The Washington Post.
По информации издания, Уилана осудили за попытку кражи у правительства США более десяти тысяч долларов во время службы в Ираке в 2006 году. Также его обвинили в использовании чужого номера социального страхования для доступа к курсам, завершение которых помогает повысить звание и зарплату, но позже трибунал не признал его виновным в этом.
Кроме того, Уилан выписывал чеки на шесть тысяч долларов без достаточных средств на счете. Помимо этого, военный суд обвинил его в том, что он не сообщил о своем отпуске три раза и дважды отсутствовал в своем подразделении, однажды — в течение двух дней. Из-за обвинений в январе 2008 года Уилана уволили из Вооруженных сил США после 14 лет службы за «ненадлежащее поведение» и разжаловали в рядовые.
Также один из знакомых мужчины рассказал, что тот получил паспорта четырех стран, чтобы выиграть в соревновании с сестрой. По его словам, для Уилана это была своеобразная «игра».
Уилан задержан в Москве 28 декабря. Отмечается, что мужчину взяли с поличным при получении носителя с информацией, представляющей государственную тайну. В отношении него возбуждено уголовное дело по статье 276 УК России («Шпионаж»), санкция статьи предполагает до 20 лет лишения свободы.
==================================================
world_politic
2019/01/04
https://lenta.ru/news/2019/01/04/normalno_obschalis/
Германия предрекла ухудшение отношений с Россией
Отношения между Германией и Россией ухудшатся в 2019 году. Об этом заявил уполномоченный немецкого правительства по взаимодействию с Россией Дирк Визе в интервью изданию Pfalzischer Merkur.
По мнению Визе, причиной этого может стать непредсказуемая политика Москвы. Он считает, что Россия несет ответственность за ряд инцидентов в мире, что также может негативно сказаться на отношениях с Германией. В частности, Визе упомянул отравление семьи Скрипалей в британском Солсбери, конфликт в Керченском проливе и угрозу расторжения договора о ликвидации ракет средней и малой дальности (ДРСМД).
Политик выразил надежду, что отношения между Москвой и Берлином улучшатся, если Кремль будет полностью соблюдать Минские соглашения. В этом случае Евросоюз может задуматься о смягчении антироссийских санкций.
В конце ноября Германия и Франция выступили против введения новых ограничительных мер против России из-за инцидента в Керченском проливе. Страны предложили продолжить дипломатические усилия для разрешения конфликта.
==================================================
world_politic
2019/01/04
https://lenta.ru/news/2019/01/04/britanets/
Подозреваемый в шпионаже американец оказался подданным Великобритании
Американец Пол Уилан, которого арестовали в Москве по подозрению в шпионаже, оказался подданным Великобритании. По информации The Times, после задержания сотрудники дипмиссии США связались с британскими дипломатами. Их проинформировали о статусе Уилана в качестве британского гражданина.
По словам представителя МИД Великобритании, «сотрудники ведомства запросили консульский доступ к задержанному в России британцу после того, как получили просьбу об оказании помощи».
Пол Николас Уилан задержан при проведении им шпионской акции в Москве 28 декабря. В отношении него возбуждено уголовное дело по статье 276 УК России («Шпионаж»). Американцу грозит до 20 лет лишения свободы.
Как стало известно, американца задержали с поличным после получения от гражданина России носителя со сведениями, представляющими государственную тайну. Там содержался не подлежащий разглашению список лиц, в который, в частности, входили сотрудники спецслужб.
==================================================
world_politic
2019/01/04
https://lenta.ru/news/2019/01/04/trick/
Уход американских военных из Сирии назвали уловкой против России
Вывод американских войск, располагавшихся на севере Сирии — это хитрый шаг, который усложнит положение России в регионе. Об этом заявил полковник армии США в отставке Дуглас Макгрегор в эфире телеканала Fox News.
По его словам, американцы оставляют район, куда вступили десятки тысяч солдат армии Турции, которые готовятся к нападению на курдских «террористов». «Мы заставили сирийские правительственные силы войти в этот район, а сами уходим. Мы создали огромную проблему для [президента России Владимира] Путина», — сказал Макгрегор.
«Путин выстраивал отношения с турками, Путин строил отношения с иранскими и сирийскими партнерами, а теперь ему придется выбирать», — добавил он. По его мнению, если Россия пустит в северную Сирию турков, она потеряет сотрудничество с Дамаском и Тегераном.
Полковник считает, что США «ликвидировали фактор, заставлявший объединяться этих партнеров в регионе», и это хорошо.
19 декабря президент США Дональд Трамп объявил о выводе войск из Сирии в связи с окончательной победой над террористами «Исламского государства» (ИГ, запрещена в России). Несколько дней спустя он предложил Турции позаботиться об оставшихся террористах в регионе.
В декабре президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган объявил о новой операции против террористов на северо-востоке Сирии. Под террористами Анкара понимает как ИГ, так и представителей курдской партии «Демократический союз» (PYD) и ее вооруженных «Отрядов народной самообороны» (YPG), которые сейчас контролируют регион и которых поддерживали США. Однако 21 декабря Эрдоган сообщил, что принял решение отложить начало военной кампании после разговора с Трампом.
==================================================
world_politic
2019/01/04
https://lenta.ru/news/2019/01/04/drsmd/
В НАТО дали России «последний шанс»
НАТО отреагирует в случае, если Россия не вернется к исполнению Договора о ликвидации ракет средней и малой дальности (ДРСМД) в установленный срок. Об этом заявил генеральный секретарь Североатлантического альянса Йенс Столтенберг в интервью агентству DPA.
«Важно то, что у России теперь есть последний шанс. Если Россия не вернется к условиям соглашения, у нас возникнет большая проблема», — подчеркнул он.
Столтенберг считает, что для восстановления стратегического баланса у НАТО есть много способов отреагировать на прекращение действия ДРСМД. Однако он отказался уточнять детали, чтобы не осложнять ситуацию. «Мы не будем слишком остро реагировать, но сделать это придется. Наш приоритет — вернуть Россию в русло соблюдение договора», — отметил генсек.
Он ушел от ответа на вопрос, могут ли в НАТО исключить, что США разместят в Европе свои ядерные ракеты по двусторонним соглашениям. Столтенберг заметил, что приветствует решение глав МИД стран альянса, которые в декабре согласились с необходимостью решать это в рамках организации.
При этом генсек НАТО указал, что в Европе уже размещены новые российские ракеты SSC-8, способные нести ядерный заряд и нарушающие ДРСМД. «Россия снижает порог применения ядерного оружия», — сказал он.
26 декабря министр иностранных дел Германии Хайко Маас заявил, что страна выступает решительно против размещения ракет малой и средней дальности в Европе. Ранее в ноябре советник американского президента по нацбезопасности Джон Болтон заверял, что у США нет подобных планов.
4 декабря госсекретарь США Майк Помпео официально обвинил Россию в несоблюдении ДРСМД. Договор не разрешает сторонам иметь баллистические ракеты наземного базирования и крылатые ракеты с дальностью от 500 до 5,5 тысячи километров. Москва и Вашингтон регулярно обвиняют друг друга в нарушении его условий. Вашингтон потребовал, чтобы Москва вернулась к условиям соглашения в течение 60 дней, иначе действие договора будет приостановлено. Россия считает эти обвинения ложными.
==================================================
world_politic
2019/01/04
https://lenta.ru/articles/2019/01/04/expectations_go_to_hell/
Будет худо
Для миллионов людей по всему миру наступление нового года символизирует начало нового этапа, связанного с надеждами, чаяниями и стремлениями. Между тем жесткая логика международных отношений сентиментальному влиянию не подвержена, и санкции, ракеты и Brexit на каникулы не уходят. «Лента.ру» решила напомнить читателям, за чем стоит следить, чего ждать и чего опасаться в новом 2019 году.
За Дональдом Трампом. Далеко не в последнюю очередь из-за его непредсказуемого поведения. Сейчас весь мир гадает, что будет с договором о ликвидации ракет средней и малой дальности, к чему в итоге приведет торговая война Вашингтона и Пекина, в которой наступило временное затишье, когда закончится объявленный в декабре вывод войск из Сирии, что станет с силами США в Афганистане и как повернется противостояние с Ираном. Самим же американцам предстоит разбираться с разладом в рядах Демократической партии, которых объединяет в единое целое, пожалуй, только противостояние Трампу.
Главное внимание, несомненно, приковано к расследованию спецпрокурора Роберта Мюллера о связях американского президента с Россией. Его предварительные итоги ожидаются в первой четверти года и эффект в любом случае произведут взрывной. Несмотря на отсутствие реальных утечек по делу, предъявленные ранее соратникам Трампа 
обвинения понемногу омрачают его будущее. Аналитики уже ожидают быстрой отставки президента, республиканцам пророчат полный крах и отказ от поддержки их кандидата.
Впрочем, на самом деле перспективы не такие безрадостные, и вряд ли доклад Мюллера приведет к моментальному импичменту Трампа. Выводы в документе, скорее всего, будут не слишком уж обличительными: вроде как и были у него связи с Россией, вероятно, даже во время предвыборной кампании, да только не особо порочные.
В любом случае эта тема повлияет на отношения США и России, а затем плавно перетечет в разговоры о новых американских выборах, которые пройдут в 2020-м. Вопрос в том, продолжат ли в Вашингтоне обвинять Москву в попытках повлиять на исход выборов 2016 года и состоится ли все-таки второй саммит Россия — США с участием президентов двух стран.
Корейских ракет. Один из главных вопросов 2019 года, пожалуй, это не как скоро лидер КНДР Ким Чен Ын откажется от ядерного оружия, а как вообще сдвинуть переговоры по этому вопросу с мертвой точки. Да, в прошлом году был достигнут значительный прогресс, однако какие-либо дальнейшие подвижки видны только в отношениях между Северной и Южной Кореей. Вашингтон же практически ничего не сделал: как вводил разные ограничения в отношении КНДР, так и продолжает это делать, настаивая при этом на одностороннем разоружении.
Это в своей речи по случаю наступления 2019 года отметил и северокорейский лидер. «Я хочу верить, что в отношениях между США и КНДР совместными усилиями можно достичь великих результатов, как это произошло в отношениях двух Корей», — сказал он. Так что 2019-й может хоть что-то изменить.
Ожидается, что состоится вторая встреча Трампа и Кима. На ней могут быть обговорены новые детали отношений и мира на Корейском полуострове, хотя для существенного прогресса Вашингтону придется как минимум частично отказаться от своей позиции и разорвать бесконечный круг недоверия: начать снимать санкции, восстанавливать дипломатические отношения или даже торговлю. Кстати, прогресс после таких переговоров должен стать бонусом в копилку политических очков американского лидера в преддверии президентских выборов 2020 года.
В ответ КНДР, конечно же, не сдаст сразу все свои бомбы, но вполне вероятно, что начнет демонтировать пусковые установки и допустит инспекторов на все интересующие их объекты. На этом фоне вероятно подписание соглашения об окончании Корейской войны, которая по документам все еще продолжается.
Любые переговоры не гарантируют успех, однако практически гарантируют провал, если позиция одной из сторон многие годы не меняется совершенно. Пхеньян, по сути, уже заявил, что война — не вариант, так что теперь нужна реакция другой стороны.
В случае же провала переговоров США и КНДР «коротышка с ракетой» вполне может вернуться, и мир опять окажется на пороге ядерной войны. «Если США не будут выполнять свои обещания и, испытывая наше терпение, станут выдвигать односторонние требования и давить на нас санкциями, у нас не будет иного выбора, кроме как пойти по другому пути», — подчеркнул Ким.
В выборы. Главными в этом ряду можно назвать выборы в Европарламент, которые состоятся весной. На них, вероятнее всего, серьезно поднимутся националистические силы и евроскептики, которые в последнее время занимают все более уверенные позиции в отдельных странах.
Изменить облик Европы может и грядущая смены президента Еврокомиссии, поскольку за ней, вероятно, последуют ожесточенные баталии по дальнейшему развитию. Страны юга Европы, вероятно, попытаются отстаивать более равное распределение рисков среди членов блока, в то время как северные государства попытаются продавить идею более жесткой финансовой дисциплины.
Кстати, на волне подъема националистов эксперты боятся усиления российского влияния: считается, что Москва, возможно, поддержит правые партии и попытается подорвать единство ЕС и НАТО. В связи с этим важными будут выборы в парламент Молдавии, в котором проевропейские партии сейчас имеют большинство. В случае укрепления позиций пророссийских сил политика страны может как лишь частично переориентироваться на сотрудничество с Россией, так и в целом заморозить интеграцию с ЕС.
Немного другая ситуация в Польше, где также пройдут парламентские выборы. В настоящее время позиция Варшавы нарочито антироссийская: власти сносят советские памятники, президент призывает направить в республику больше американских войск, в стране намерены разместить и постоянную американскую базу. Для Европы и США Польша 
стала «бастионом защиты от российской агрессии», и выборы вряд ли принесут изменения.
Пройдут всеобщие выборы и в Канаде, в результате которых Либеральная партия нынешнего премьер-министра Джастина Трюдо будет бороться с консерваторами, а он может уйти с поста. Нового президента выберут в 2019-м в Афганистане, что, вероятно, скажется как на мирном процессе с группировкой «Талибан» (запрещена в РФ), так и на отношениях с США, чьи силы до сих пор находятся в стране.
Лучше никуда. В 2018 году Россия стала олицетворением опасного противника для Великобритании, на территории которой отравили бывшего сотрудника ГРУ Сергея Скрипаля. В итоге в британском Минобороны заявили о разработке стратегии по нейтрализации угроз со стороны Москвы, а премьер-министр Тереза Мэй вообще поблагодарила военных за защиту от российского вторжения. И все это на фоне серьезнейшего политического кризиса внутри страны из-за грядущего в марте выхода из Евросоюза: с Брюсселем-то Мэй договорилась, но вот на родине ее соглашение в нынешнем виде одобрять не собираются. По сути, его считают слишком мягким и требуют более жесткой позиции, однако в ЕС ничего менять уже не желают.
Brexit нанесет сильнейший удар по экономике, ее рост замедлится. В частности, королевству грозит потеря тарифных преимуществ в торговле, что создаст проблемы как для экспорта, так и для импорта. В стране, вероятно, подскочит инфляция, уровень жизни населения ухудшится. Несмотря ни на что, он должен обязательно состояться 29 марта 2019 года.
Сейчас же Лондон на перепутье. Первый путь, к которому на всякий случай уже начали официально готовиться, — это Brexit без заключения каких-либо соглашений с европейскими властями. В таком случае не должны пострадать сферы вроде авиаперевозок, поставок лекарств, защиты персональных данных, но в то же время непосредственно официальной договоренности ЕС и Соединенного Королевства не будет.
Второй путь: парламентарии под давлением дедлайна все-таки соберутся и ратифицируют сделку либо по плану Мэй, либо что-то похожее. Третий вариант — парламент ни о чем не договорится и никакое соглашение принять не сможет и вынудит правительство переносить сроки выхода из ЕС. Это сразу же повышает шанс на внеочередные выборы или новый референдум по Brexit. Именно такой вариант развития событий считается самым вероятным.
В любом случае положение Великобритании сильно изменится. Возможно, сменится и Мэй, все-таки удержавшаяся у власти в минувшем декабре. Как бы то ни было, вряд ли «агрессор Россия» и угроза вторжения помогут справиться с ситуацией: британцам придется положиться на свои силы.
О недоброжелательности со стороны Москвы периодически вспоминают в НАТО. Эксперты постоянно ищут уязвимые места обеих сторон на случай боевых действий, говорят о возможности переоборудования вооружений, страны проводят учения на случай войны альянса с Россией (к примеру, в начале 2018-го военнослужащие из Великобритании отрабатывали действия танковых соединений на территории Эстонии). Это вылилось в самые масштабные после окончания холодной войны маневры на северном фланге НАТО: стратегические учения Trident Juncture 2018 («Единый трезубец — 2018»), состоявшиеся в октябре-ноябре.
НАТО неоднократно заявляла о том, что не намерена нападать на Россию, но в то же время в Европе размещается техника и открываются командные пункты. Так, в 2019-м новая северная штаб-квартира альянса должна появиться в Латвии. Она будет ответственна за планирование и координацию обороны Балтийского региона.
На этом фоне тревожным может стать и вопрос договора о ликвидации ракет средней и малой дальности. Альянс подчеркивает, что не собирается размещать в Европе вооружения, запрещенные соглашением. Россия, в свою очередь, безоговорочно доверять этому не хочет.
Кроме того, в наступившем году НАТО вообще может расшириться: Македонии наконец-то открыта дорога в альянс. Ранее из-за спора о названии страны любые попытки блокировались Грецией. Теперь же новое наименование выбрано, и после официального изменения уже Республика Северная Македония сможет вступить в НАТО и ЕС. Тем не менее, несмотря на все тревожные знаки, важно помнить: уровень концентрации войск Запада в Европе на порядок ниже того, что был во время холодной войны.
Императором. В наступившем году впервые за два столетия от трона отречется император Японии. Ожидается, что 85-летний Акихито, возглавляющий страну 30 лет — с 7 января 1989 года, сложит свои полномочия в последний день апреля.
Акихито ранее перенес операцию на сердце и лечился от рака предстательной железы. Правитель отмечал, что возраст и здоровье мешают ему выполнять свои обязанности. Ради его отречения летом 2017 года парламент даже принял специальный закон, ведь император, согласно конституции страны, должен быть императором до конца своих дней.
Уже 1 мая планируется проведение церемонии возведения на престол его старшего сына, 58-летнего Нарухито. В соответствии с традиционным порядком престолонаследия, он станет 126-м императором Японии и первым правителем страны, родившимся после Второй мировой войны.
Церемония возведения на престол состоит из трех частей: передача трех святынь новому императору, непосредственно интронизация и обряд дайдзёсай, во время которого император молится за благосостояние народа и хороший урожай, а также трапезничает с богами. На церемонию тратятся огромные средства, а император и императрица предстают в традиционных одеждах. Впрочем, и здесь есть недовольные: они считают, что ритуал дайдзёсай слишком тесно связан с религией, а потому его не должно финансировать государство. Кстати, по некоторым данным, на церемонию для Акихито 30 лет назад потратили более 100 миллионов долларов в пересчете на нынешние цены.
***
В общем и целом пристально следить, по-видимому, придется за борьбой гигантов: США, Китай, Евросоюз и Россия будут решать свои проблемы и регулировать взаимные претензии. И, судя по тенденции на достижение договоренностей, заданной Северной Кореей, кровавой войны все-таки ждать не стоит.
==================================================
world_politic
2019/01/04
https://lenta.ru/news/2019/01/04/trump/
Трамп пригрозил чрезвычайным положением ради стены на границе с Мексикой
Президент США Дональд Трамп допустил введение в стране чрезвычайного положения для получения денег на строительство стены на границе с Мексикой. Об этом он заявил в ходе встречи с журналистами в Белом Доме, передает ТАСС.
Отвечая на вопрос о введении в стране чрезвычайного положения для выделения средств на стену в обход Конгресса, Трамп отметил, что это возможно, и в таком случае заграждение можно построить «очень быстро». Однако он подчеркнул, что пока что не сделал этого, хотя и имеет возможность.
Как отметил телеканал «Эй-би-си», после подобного шага президент может столкнуться с рядом юридических проблем.
В декабре 2018 года американский лидер заявлял, что США полностью закроют южную границу, если не будут выделены средства на строительство стены против мигрантов. По его словам, финансированию проекта мешают демократы-обструкционисты. Из-за них, как отмечает Трамп, также не получается изменить миграционные законы, которые обременяют страну.
О строительстве стены президент США говорил еще в предвыборных обещаниях. После вступления в должность президента в январе 2017 года он подписал два указа: об охране государственной границы, предусматривающий возведение заграждения, и об иммиграции.
==================================================
world_politic
2019/01/04
https://lenta.ru/news/2019/01/04/whelan/
Задержанный за шпионаж американец оказался гражданином еще трех стран
Американец Пол Уилан, задержанный в России по подозрению в шпионаже, оказался гражданином еще трех стран. Об этом сообщает The Wall Street Journal.
Помимо американского, мужчина имеет канадское, британское и ирландское подданство.
Его брат-близнец Дэвид Уилан рассказал, что они с Полом родились в Канаде в семье британских иммигрантов. Затем они переехали в США, что позволило им с братом стать натурализованными американскими гражданами. Кроме того, братья являются ирландцами в третьем поколении и по закону имеют право претендовать на гражданство этой страны. Пол решил воспользоваться этим правом.
На вопрос о том, каковы условия содержания Пола Уилана в московском СИЗО «Лефортово», собеседник издания ответил: «Он делает то, что ему положено».
Отмечается, что посольство Ирландии в Москве уже запросило консульский доступ к заключенному после запроса о помощи. В МИД Канады подтвердили арест своего гражданина в России. Глава МИД Великобритании заявил, что Лондон не согласен с «использованием частных лиц в дипломатических шахматных играх».
Бывший морской пехотинец США Пол Николас Уилан задержан в Москве 28 декабря. Отмечается, что мужчину взяли с поличным при получении носителя с информацией, представляющей государственную тайну. В отношении него возбуждено уголовное дело по статье 276 УК России («Шпионаж»), санкция статьи предполагает до 20 лет лишения свободы.
==================================================
world_politic
2019/01/03
https://lenta.ru/news/2019/01/03/do_not_travel/
Американцев предостерегли от поездок в Китай
Госдепартамент США предупредил американских граждан о рискованности визитов в Китай, так как существует угроза, что власти этой страны помешают им вернуться на родину. Об этом говорится в сообщении внешнеполитического ведомства, опубликованном в четверг, 3 января, на его официальном сайте.
Как отмечается в сообщении, руководство Китая использует свои полномочия, чтобы не дать гражданам США покинуть территорию КНР. В частности, речь идет о так называемых «запретах на выезд», при помощи которых американцев могут не выпускать из страны годами.
При этом, отметили в Госдепе, граждане США могут содержаться под стражей без доступа к американским консульским службам или информации об их предполагаемом преступлении. Также их могут подвергать длительным допросам по причинам, связанным с «государственной безопасностью».
В середине декабря китайские власти задержали двух канадцев после ареста гендиректора компании Huawei Мэн Ваньчжоу в Ванкувере по запросу США. Ими оказались Майкл Спэйвор, который занимался организацией туристических поездок в Северную Корею, и Майкл Коврига, бывший вице-консул посольства Канады в Пекине. В Госдепе выразили обеспокоенность по этому поводу.
==================================================
russia_accident
2019/01/03
https://lenta.ru/news/2019/01/03/animals_survived/
Из-под развалин в Магнитогорске вытащили живую кошку
Сотрудники МЧС завершили спасательные работы в развалинах многоэтажного дома в Магнитогорске Челябинской области и приступили к спасению домашних животных. Об этом сообщает РИА Новости.
По словам первого заместителя главы МЧС России Александра Чуприяна, при поиске домашних животных, выживших под руинами здания, пострадавшего от взрыва газа, была обнаружена и извлечена живая кошка. Ранее удалось спасти волнистого попугайчика.
«Нам еще нужно разобраться с животными. Мы сейчас послали бригады их извлекать, — сообщил Чуприян. — Они же тоже живые организмы. Мы и в процессе их потихонечку извлекали. Кошку только что достали. Кошка, в отличие от попугая, добрая. Она ведет себя прилично».
Ранее 3 января сообщалось, что сотрудники МЧС обнаружили всех пострадавших и погибших при частичном обрушении дома в Магнитогорске в результате взрыва. Было извлечено последнее, 39-е тело жертвы обрушения. Представитель МЧС сообщил, что ведомство гарантирует отсутствие в здании выживших и тел погибших. 38 погибших уже опознаны.
==================================================
russia_accident
2019/01/03
https://lenta.ru/news/2019/01/03/vatrushka/
Россиянка разбилась о столб во время катания на «ватрушке»
Девушка врезалась в столб во время катания на тюбинге в городе Альметьевск в Татарстане. По словам очевидцев, она осталась жива, но получила переломы, передает телеканал РЕН ТВ. Видеозапись появилась во «ВКонтакте».
На кадрах видно, как девушка съезжает с горки и на полном ходу влетает в турник. Подняться она не смогла.
«Вести» добавляют, что пострадавшей 25 лет, а инцидент произошел 1 января на территории спортивно-развлекательного комплекса. Девушке сделали несколько операций.
==================================================
russia_accident
2019/01/03
https://lenta.ru/news/2019/01/03/crash/
В Новочеркасске обрушилось четырехэтажное здание
В Новочеркасске рухнуло четырехэтажное здание. Об этом сообщает Главное управление МЧС России по Ростовской области.
Инцидент произошел на улице Буденновской. Помещение сдавалось под офисы и развлекательный центр. Обрушилась часть дома, расположенная над отделением Сбербанка и боулингом. По информации местного издания DonDay, в боулинге были посетители, однако они успели вовремя выбраться.
Как сообщает МЧС, в результате происшествия никто не пострадал. На месте обрушения работают спасатели. Местная прокуратура проведет проверку по факту произошедшего.
3 января спасатели завершили разбор завалов на месте частичного обрушения многоэтажного дома в Магнитогорске Челябинской области, произошедшего в результате взрыва утром 31 декабря. Сотрудники МЧС обнаружили 39 погибших, 38 из них уже опознаны родственниками.
==================================================
russia_accident
2019/01/03
https://lenta.ru/news/2019/01/03/promenad/
Шторм обрушил променад в Калининградской области
Шторм, бушующий в Балтийском море, обрушил часть променада в городе Светлогорск Калининградской области. Об этом сообщил глава администрации Светлогорского городского округа Владимир Бондаренко в Facebook. Очевидцы выкладывают видеозаписи с места происшествия на YouTube.
«Участок променада не выдержал стихии. Выход на променад запрещен!» — написал он.
МЧС объявило штормовое предупреждение в регионе 2 января, передает РИА новости. Порывы северо-западного и северного ветра достигают 25 метров в секунду. Погодные условия также осложняют сильный снегопад и метель.
Аэропорт Храброво в Калининграде все еще не принимает и не отправляет рейсы, сказано на его сайте. Несколько поселков остались без электричества. В городе Пионерский из-за шторма затонул рыболовный траулер.
==================================================
russia_accident
2019/01/02
https://lenta.ru/news/2019/01/02/11_dead/
Спасатели обнаружили среди обломков подъезда в Магнитогорске погибшего ребенка
Спасатели извлекли из-под завалов обрушившегося подъезда в 10-этажном жилом доме Магнитогорска тела еще двух погибших. Об этом сообщил представитель регионального ГУМЧС России Михаил Юрин, передает ТАСС.
Среди найденных оказался ребенок.
Таким образом, число общее число погибших выросло до 11. В зоне обрушения проживали 120 человек. Судьба 30 жителей остается неизвестной.
Юрин пояснил, что разбор завалов происходит медленно, поскольку сохраняется угроза жизни спасателям, и те вынуждены «работать ювелирно». По его словам, в настоящее время работы на высоте прекращены, продолжается разбор завалов внизу.
31 декабря в одном из жилых домов в центре Магнитогорска взорвался газ, в результате чего обрушился подъезд здания. 1 января спасатели обнаружили живого 10-месячного мальчика. Младенца в тот же день в стабильно тяжелом состоянии доставили в московский НИИ неотложной детской хирургии и травматологии имени Леонида Рошаля.
Следственный комитет отверг версию теракта, заявив, что взрывчатых веществ или их компонентов на месте трагедии не обнаружено.
==================================================
russia_accident
2019/01/01
https://lenta.ru/news/2019/01/01/ostanovili/
Поисковую операцию на месте обрушения дома в Магнитогорске приостановили
В ходе разбора завалов после взрыва газа и частичного обрушения жилого дома в Магнитогорске Челябинской области возникла угроза обрушения. Об этом во вторник, 1 января, сообщается на официальном сайте регионального ГУ МЧС России.
Правительственная комиссия приняла решение демонтировать нависающие конструкции и стены подъезда. «По предварительной оценке, данная работа может занять почти сутки. Только после того, как угроза обрушения будет устранена, продолжатся разборы завалов и поисковая операция», — говорится в сообщении.
Спасатели начнут срезать теряющие устойчивость конструкции с верхних этажей: сотрудников МЧС туда доставят в люльке на кране. В целях безопасности территория оцепления будет расширена на 40 метров.
Также сообщается, что из-под завалов были извлечены тела восьми погибших. Судьба 36 человек, которые во время происшествия могли находиться в квартирах, по-прежнему неизвестна.
2 января в Челябинской области объявлен днем траура. Об этом говорится в распоряжении губернатора региона Бориса Дубровского, передает ТАСС.
Ранее стало известно, что в Уральском федеральном округе проконтролируют работу газовых сетей после взрыва бытового газа и частичного обрушения многоэтажного дома в Магнитогорске Челябинской области. По словам заместителя полномочного представителя президента в округе Бориса Кириллова, в ближайшее время там проведут проверки газовых сетей.
Частичное обрушение дома произошло рано утром 31 декабря. Работы по разбору завалов, предположительно, будут продолжаться не менее двух суток. Следственный комитет рассматривает взрыв бытового газа в качестве приоритетной версии при расследовании причин происшествия.
==================================================
russia_accident
2019/01/01
https://lenta.ru/news/2019/01/01/most_2/
Определена причина обрушения моста в Парке Горького
Определена причина обрушения моста над катком в Парке Горького. Об этом сказано на официальном сайте мэра Москвы.
«В результате технической неисправности конструктивных элементов катка в Парке Горького произошла поломка оборудования», — отмечается в сообщении.
Конструкция рухнула во время запуска фейерверков и новогодних поздравлений, передает источник «Интерфакса». Высота моста — пять метров.
В ночь на 1 января в Парке Горького произошло обрушение моста с людьми. Предположительно, обрушился деревянный пешеходный переход через каток. Пять человек получили ушибы различной степени тяжести, трое из них находятся в тяжелом состоянии. Погибших нет.
На месте происшествия работают пожарные, сотрудники скорой помощи и МЧС. Пострадавшие были госпитализированы, им оказывают необходимую помощь.
==================================================
russia_accident
2019/01/01
https://lenta.ru/news/2019/01/01/proverka/
На Урале устроят проверки после обрушения многоэтажки в Магнитогорске
В Уральском федеральном округе проконтролируют работу газовых сетей после взрыва бытового газа и частичного обрушения многоэтажного дома в Магнитогорске Челябинской области. Об этом во вторник, 1 января, сообщил заместитель полномочного представителя президента в округе Борис Кириллов, передает ТАСС.
«В округе будут проверки газовых сетей, в самое ближайшее время эта работа будет проведена», — заявил Кириллов.
Ранее стало известно, что тела еще двух погибших извлечены из-под завалов. Пятеро погибших, тела которых были найдены ранее, опознаны. Глава МЧС Евгений Зиничев сообщил, что под завалами могут находиться от 36 до 40 человек, в том числе семь детей.
Частичное обрушение дома произошло рано утром 31 декабря. Работы по разбору завалов, предположительно, будут продолжаться не менее двух суток. Следственный комитет рассматривает взрыв бытового газа в качестве приоритетной версии при расследовании причин происшествия.
==================================================
russia_accident
2019/01/01
https://lenta.ru/news/2019/01/01/vylet/
Самолет со спасенным в Магнитогорске младенцем вылетел в Москву
Самолет с найденным при обрушении дома в Магнитогорске 10-месячным мальчиком вылетел в Москву. Об этом сообщает РИА Новости.
Младенец будет доставлен в НИИ неотложной детской хирургии и травматологии имени Леонида Рошаля. В полете его сопровождает мать, а также глава Федерального медико-биологического агентства (ФМБА) Владимир Уйба.
По словам врача, состояние ребенка стабильно тяжелое — у него серьезные обморожения, а также закрытая черепно-мозговая травма.
Днем во вторник спасатели нашли под завалом живого мальчика. После оценки его состояния было принято решение отправить его в столичную клинику.
Частичное обрушение жилого дома на улице Карла Маркса в Магнитогорске произошло утром 31 декабря. Предполагается, что работы по разбору завалов продлятся около двух суток.
==================================================
russia_accident
2019/01/01
https://lenta.ru/news/2019/01/01/otsenka/
Уточнено число пропавших после обрушения дома в Магнитогорске
ГУ МЧС по Челябинской области уточнило число пропавших людей после обрушения подъезда дома в Магнитогорске. Об этом сказано на сайте ведомства.
По его информации, местонахождение 37 человек остается неизвестным. Также сохраняется угроза дальнейшего обрушения части здания.
«По данным на 07:00 мск (...) из-под завалов извлечено 12 человек, из них 7 человек погибли, 5 — спасены (в том числе один ребёнок). Все пострадавшие доставлены в медицинские учреждения. Проводится работа по установлению местонахождения еще 37 человек», — отмечается в сообщении.
Частичное обрушение дома произошло рано утром 31 декабря. При расследовании в качестве приоритетной версии рассматривается взрыв бытового газа. Работы по разбору завалов предположительно будут продолжаться не менее двух суток.
Из-под завалов извлечены тела семи жертв, пятеро из них опознаны. По последним данным, пять человек доставлены в больницы, их состояние стабильное, один находится в тяжелом состоянии.
==================================================
economics_economy
2019/01/04
https://lenta.ru/news/2019/01/04/us_dolg/
Госдолг США достиг максимума за последние 70 лет
За время правления Дональда Трампа государственный долг США увеличился на два триллиона долларов и достиг максимума за последние 70 лет. Об этом сообщает CNN.
В конце 2018 года госдолг составил 21,974 триллиона долларов. Когда Трамп вступил в должность в начале 2017 года, эта цифра была более чем на два триллиона меньше. Управление Конгресса США по бюджету подсчитало, что госдолг составляет 78 процентов ВВП страны, это самый высокий показатель с 1950 года.
По прогнозам Конгресса, к 2028 году размер долга достигнет 96 процентов ВВП, если ситуация не изменится. Большая его часть возникнет из-за рекордно низкой ставки корпоративного налога, которая сокращается до 20 процентов.
Председатель Совета экономических консультантов Белого дома Кевин Хассет заявил, что Трамп «совершенно обеспокоен» ростом госдолга. Президент потребовал от каждого министерства сократить бюджет на 5 процентов.
Во время предвыборной кампании 2016 года Трамп пообещал избавиться от госдолга за восемь лет. Размер долга действительно начал снижаться в начале 2017 года, однако вновь начал расти из-за изменений в налоговом законодательстве.
==================================================
economics_finance
2019/01/03
https://lenta.ru/news/2019/01/03/kurs_dollara/
Доллар обновил максимум марта 2016 года
Курс доллара к рублю побил рекорд стоимости более чем за два года. Об этом свидетельствуют данные Московской биржи, передает в четверг, 3 января, ТАСС.
Стоимость американской валюты составила 71,45 рубля. Она выросла по сравнению с уровнем закрытия торгов предыдущего дня на 2,35 процента. Курс евро к рублю на Московской бирже при этом снизился на 1,33 процента и составил 78,96 рубля.
Фьючерсы на нефть марки Brent (поставка в марте 2019 года) торгуются на лондонской бирже ICE по 54,33 доллара за баррель, что ниже уровня предыдущих торгов на 1,06 процента.
В конце декабря минувшего года отмечалось, что за 2018 год курс российской валюты снизился по отношению к доллару на 17,5 процента, до 69,8175 рубля. Курс евро снизился за прошлый год на 6,8 процента, до 79,99 рубля. Цена за баррель нефти марки Brent в 2018 году упала с 66,87 до 53,03 доллара (на 21,6 процента).

==================================================
economics_economy
2019/01/03
https://lenta.ru/articles/2019/01/03/oil_2k18/
Черная шайка
Соглашение между членами Организации стран-экспортеров нефти (ОПЕК) и государствами, которые решили присоединиться к договору картеля, не дает ожидаемого эффекта — цены на нефть остановили падение, однако вернуться к значительному росту не смогли. Драматический саммит ОПЕК, на котором регулярно менялись мнения сторон, а участники переговоров пришли к консенсусу только под самый конец, не оправдал ожиданий. Эксперты уже окрестили ОПЕК «зомби-организацией», контроль над которой захватила Россия. Для Москвы союз с ОПЕК важен в контексте превращения США в ведущую мировую энергетическую державу — Россия практически исчерпала возможности наращивать добычу. Новый нефтяной миропорядок — в материале «Ленте.ру».
Очередное соглашение между ОПЕК и странами вне картеля, вероятно, более не способно удерживать нефтяной рынок от фундаментальной коррекции — искусственные ограничения просто не работают, сила остальных участников рынка слишком велика. К подобному выводу можно прийти, если просто посмотреть на график цен за баррель нефти марки Brent. Новое соглашение между странами было заключено 7 декабря, однако его силы хватило всего лишь на неделю — с 13 декабря нефтяные цены стремительно падали и поддержать их не могли даже заверения участников соглашения о своей приверженности сократить добычу.
30 ноября — за неделю до нового договора — баррель Brent стоил 59,05 доллара, в день заключения сделки они достигли 61,6 доллара за бочку, однако с локального пика 13 декабря (61,82 доллара за баррель Brent) они возобновили свое стремительное падение. В итоге стоимость барреля вечером 21 декабря колебалась в районе 54 долларов за бочку — на уровне сентября 2017 года, опустившись таким образом за неделю более чем на 10 процентов.
Годовой пик нефтяных цен был зафиксирован 3 октября, когда за бочку Brent давали 85,92 доллара. Минимум пришелся на 25 декабря, баррель упал до 49,32 доллара. Оттолкнувшись от дна, нефть начала коррекцию и в последний торговый день 2018 года торговалась в районе 52 долларов за бочку — рынок застыл в ожидании новостей.
Декабрьский саммит ОПЕК был уже пятым по счету, однако похожая просадка в цене после соглашения производителей нефти была только единожды — в мае 2017 года. Тогда в день заключения сделки баррель Brent стоил 51,22 доллара, однако уже к 21 июня цена упала до годового минимума и колебалась на уровне 44,76 доллара за бочку. При этом падение не было столь стремительным, как теперь — в декабре 2018 года, а главным фактором резкой просадки цен называли избыток предложения на рынке, а также тот факт, что члены ОПЕК и страны вне картеля согласились продлить соглашение не на год, как этого ждали большинство экспертов, а всего лишь на девять месяцев. Также давление на нефтяные цены оказывал тот факт, что соглашение соблюдали не все страны, статистика показала, что в июне страны ОПЕК+ добывали в среднем 25,92 миллиона баррелей в сутки, что на 450 тысяч баррелей выше, чем в мае, когда и проходил саммит о сокращении добычи.
Нынешнюю просадку можно объяснить тем фактом, что многие страны будут соблюдать новые квоты не сразу, а постепенно. Россия, например, хоть и повысила объемы, на которые обязуется снизить добычу, начнет выполнять новое соглашение только с января и то постепенно увеличивая сокращение. Министр энергетики России Александр Новак объяснял, что зимой компаниям сложнее сократить добычу чисто технически. Всего же Россия должна убрать с рынка дополнительные 228 тысяч баррелей в сутки, что для Москвы является абсолютным рекордом в рамках соглашения.
Также рекордным на ОПЕК в этот раз оказалось влияние России. На определенных этапах переговоров позиция России могла поставить новую сделку под сомнение — российская делегация долгое время отказывалась идти на уступки и сокращать добычу более чем на 150 тысяч баррелей в сутки, а в некоторые моменты, наоборот, помогла сделке состояться. Так, например, Александр Новак сумел примирить вечных политических противников — Иран и Саудовскую Аравию, которые никак не могли договориться об объемах сокращения добычи.
Саудовская Аравия на правах лидера картеля требовала от Ирана сократить добычу хотя бы на символические объемы, на что Тегеран отвечал решительным отказом из-за санкций со стороны США. Источники в картеле настаивали, что Новак провел двусторонние переговоры с представителями обеих стран, после чего сумел убедить Саудовскую Аравию в необходимости согласиться с позицией Ирана, правда, и Россия внезапно согласилась на этом этапе увеличить объемы сокращения.
Эр-Рияд крайне позитивно отзывается о российском участии в работе картеля, так, президент государственного саудовского аналитического центра нефти имени короля Абдаллы (KAPSARC) Адам Семински утверждает, что без России цены на нефть уже в 2018 году могли бы взлететь до 300 долларов за баррель, правда, почему именно вырасти на фоне множества негативных факторов для нефтяного рынка, эксперт не пояснял. Однако более популярно мнение, что Россия превратила ОПЕК фактически в «зомби-организацию» — без мнения Москвы картель более не может принять важнейшего решения.
И этому есть подтверждения — Александр Новак во время саммита ОПЕК специально летал в Санкт-Петербург для встречи с президентом России Владимиром Путиным, после чего позиция России в отношении объемов добычи смягчилась, а союзники России (в первую очередь Иран, Венесуэла и Ливия) получили поблажки. Однако гораздо убедительнее об этом свидетельствуют данные по сокращению.
Так, например, в сравнении с уровнем добычи 2016 года некоторые участники соглашения не только не сократили добычу, но, наоборот, только нарастили ее. Согласно подсчетам агентства Bloomberg, Казахстан за время участия в соглашении нарастил добычу на 15 процентов. Лидерами же сокращения от уровней добычи 2016 года стали либо страны вне ОПЕК вроде Мексики и Малайзии, либо самые маленькие по объемам добычи члены ОПЕК — Габон, Ангола, Экваториальная Гвинея. В сравнении с уровнем добычи 2016 года они сократили добычу на более чем 10 процентов, в то время как Россия снизила добычу всего на 0,1 процент. Такой расклад стал возможен из-за того, что Саудовская Аравия, Россия, ОАЭ и Ирак в период с мая по октябрь 2018 года резко нарастили добычу — в общей сложности они выкинули на рынок 1,6 миллиона баррелей в день. Для сравнения — все соглашение ОПЕК+ от 7 декабря предполагало сокращение добычи на 1,2 миллиона баррелей в сутки и это при том, если все страны будут неукоснительно его соблюдать, чего еще не было ни разу.
Президент США регулярно выступает за доступные цены на нефть. По его мнению, это выгодно американской экономике и всему миру, однако и высокие цены на нефть будут приятны США, которые уже стали крупнейшим нефтедобытчиком планеты и, согласно прогнозам самой ОПЕК, сохранят за собой этот статус как минимум на ближайшие 17 лет. Все разговоры о рентабельности сланцевой добычи в США постепенно отходят на второй план — себестоимость добычи для сланцевиков за последние пару лет стремительно упала и, по последним данным, находится на уровне 45 долларов за баррель нефти, более того, в 2019 году этот показатель может и вовсе упасть до 30 долларов за бочку.
По прогнозам международной консалтинговой компании IHS Markit, США к концу 2020 года могут обойти Россию еще по одному показателю — объемам экспорта. Согласно подсчетам аналитиков IHS Markit, к сентябрю 2020 года США могут догнать Россию, достигнув показателя в пять миллионов баррелей в сутки, но если Россия останется на этом уровне, то США к концу 2020 года смогут превзойти эти показатели. Более того, экспорт жидких углеводородов из США, включая нефть, нефтепродукты и газовый конденсат, уже к концу 2019 года может превысить 10 миллионов баррелей в сутки, что лишит Саудовскую Аравию статуса крупнейшего экспортера нефти в мире. В настоящий момент Эр-Рияд экспортирует около девяти миллионов баррелей в сутки. На тройку в лице Саудовской Аравии, США и России, согласно данным Международного энергетического агентства (МЭА), приходится около 40 процентов всей мировой добычи.
Россия же практически исчерпала свои возможности оперативно нарастить добычу нефти — в перспективе ближайших лет осталась только добыча на трудноизвлекаемых месторождениях с высокой себестоимостью добычи. Министр энергетики Александр Новак отмечает, что без налоговых льгот эти месторождения просто не введут в эксплуатацию, а это значит, что к 2021-2022 годам добыча в России пойдет на спад.
У США же, наоборот, имеется серьезный запас прочности — более сотни пробуренных скважин, которые были заморожены из-за падения цен на нефть и высокой себестоимости сланцевых проектов. Сейчас же, когда себестоимость упала, американские компании могут вернуться к этим скважинам. Более того, администрация Трампа разработала новый план по возвращению США «энергетического доминирования».
В рамках этого плана планируется разрешить добычу нефти и газа в природных заповедниках, в которых добычу полезных ископаемых запретил предыдущий президент Барак Обама. Экологи уже бьют тревогу, что это может привести к исчезновению нескольких редких животных, однако Трампа подобные вопросы не волнуют. «Это решение говорит нам следующее: флора и фауна неважны. Редкие животные неважны. Нефть и газ — вот что реально важно», — рассказывает член Совета по защите природных ресурсов Бобби Макинейни.
Одна из главных фундаментальных причин снижения цен на нефть — это замедление китайской и индийской экономик. Инвесторов замедление китайской экономики ввергает в панику и шок, так как это свидетельствует о резкой просадке мирового потребления фактически всех групп товаров, в том числе нефти и газа. Согласно последним прогнозам Всемирного банка, темпы роста ВВП Китая в 2019 году упадут до 6,2 процента ВВП с текущих темпов на уровне 6,5 процента ВВП в год — это самый слабый показатель Китая за последние 28 лет. Аналогичные прогнозы в отношении китайской экономики дает и Международный валютный фонд (МВФ).
Одним из факторов замедления выступает торговое противостояние с США. Экономическая война двух сверхдержав негативно сказалась на фондовых рынках обеих стран, однако, если американский рынок вне конкуренции и по-прежнему сохраняет лидирующие позиции, то китайский по итогам 2018 года рискует опуститься на третье место по объему фондового рынка, уступив второе место Японии. Всего за год капитализация китайских компаний рухнула на 2,4 триллиона долларов, что стало рекордным значением с 2002 года.
Вице-президент IHS Markit Виктор Шум рассказал, что не видит перспектив укрепления цен на нефть в ближайшее время. «Вопрос спроса становится все более очевидным для людей в нефтяной индустрии. Мы уже видим снижение продаж автомобилей в Китае. Потребление дизельного топлива в Индии не оправдало прогнозов и по итогам ноября начало снижение. Это тревожные сигналы. В то же время запасы нефти в США продолжают расти», — отмечает Виктор Шум.
По его прогнозам, у нефти нет перспектив к восстановлению, более того, цены могут опуститься до уровня 40 долларов за баррель уже во втором квартале 2019 года. А вот американские хедж-фонды наоборот верят в нефтяной отскок значительно активнее. Они нарастили длинные позиции на рост бенчмарка Brent. Аналитики объясняют их поведение верой в соглашение ОПЕК+.
Россия нового обвала не боится — во всяком случае, об этом публично говорит пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков. По его словам, причин для паники нет, а соглашение ОПЕК+ в долгосрочной перспективе приведет к стабилизации рынка и даст необходимый эффект, поэтому для резких движений и каких-то экстренных совещаний повода нет. С ним во многом солидарен и глава госкомпании «Роснефть» Игорь Сечин. По его мнению, нынешняя просадка мировых цен на нефть во многом вызвана жесткой денежно-кредитной политикой Федеральной резервной системы (ФРС) США, которая продолжает повышать ключевую ставку, повышая таким образом стоимость доллара.
«Основным фактором в данном случае стало повышение ставки ФРС, которая привела к вымыванию финансовых спекулянтов с рынка. Мы готовы к любым ситуациям», — отметил Сечин, заверив, что никто этого падения не испугался. По его словам, соглашение с ОПЕК представляет из себя значительно более комплексное решение, которое стабилизирует цены на нефть в ближайшем будущем.
О рисках для российской экономики от падения цен на нефть говорит только глава Банка России Эльвира Набиуллина. Объясняя решение поднять ключевую ставку до 7,75 процента годовых, глава регулятора признала опасность переизбытка нефти на рынке. ЦБ также связывает подобный сценарий с замедлением роста крупнейших мировых экономик, что напрямую ударит по спросу на нефть и приведет к переизбытку нефти на рынке. Все эти факторы вынудили регулятора резко скорректировать прогноз по цене на нефть — с 63 долларов за баррель до 55 долларов.
Российская экономика без особых проблем может выдержать падение мировых цен на нефть до 40 долларов за баррель — именно такая цифра заложена в бюджете на ближайшие три года. Все доходы бюджета от нефти по цене, превышающей эту планку, идут на формирование «подушки безопасности» в Фонд национального благосостояния (ФНБ). Россия даже вполне спокойно сможет перетерпеть и более сильное падение, однако для этого правительству придется распечатывать резервы, чтобы свести бюджет.
Но ключевая задача, которая сейчас стоит перед властями, — это выход России на устойчивые темпы роста экономики на уровне среднемировых. По итогам 2017 года среднемировые темпы роста экономики оценивались в 3,7 процента ВВП в год. Глава Счетной палаты Алексей Кудрин недавно напомнил, что среднегодовые темпы роста российской экономики за последние 10 лет составили всего лишь один процент. Бывший министр финансов настаивает, что России давно пора искать новые драйверы роста, а не надеяться исключительно на рост нефтяных цен.
По оценкам аналитиков американского инвестбанка Bank of America Merrill Lynch, даже слабый рубль на уровне в 65 рублей за доллар и рост нефтяных цен до уровня 100 долларов за баррель не помогут России выйти на среднемировые темпы роста. В случае подобного исхода рост ВВП составит всего лишь два процента в год. Страна остро нуждается в новых драйверах роста.
==================================================
economics_finance
2019/01/02
https://lenta.ru/news/2019/01/02/billonairs/
Российские олигархи потеряли шесть миллиардов
Российские миллиардеры потеряли в 2018 году почти шесть миллиардов долларов. Расчеты проведены РИА Новости на основании данных рейтинга Bloomberg Billionaires Index (BBI).
Всего в список из 500 богатейших человек мира входят 25 россиян. Увеличить свое состояние удалось девяти из них.
Первое место среди россиян занимает один из владельцев «Норникеля» Владимир Потанин с 19,6 миллиарда долларов. Его состояние за год выросло на 687 миллионов.
Следом расположились совладелец «Новатэка» Леонид Михельсон, который в 2018-м стал богаче на 2,77 миллиарда долларов (до 19,4 миллиарда), и основной бенефициар НЛМК Владимир Лисин, на счету которого 17,9 миллиарда долларов (минус 146 миллионов).
Дальше по списку идут владелец «Северстали» Алексей Мордашов (17,4 миллиарда долларов, минус 2,33 миллиарда), совладелец «Лукойла» Вагит Алекперов (16 миллиардов долларов, плюс 3,45 миллиарда).
==================================================
economics_economy
2018/12/31
https://lenta.ru/news/2018/12/31/sankciiukraina/
Украине предсказали миллиардный убыток от российских санкций
Российские санкции принесут Украине миллиардный убыток. Такое предположение высказал украинский политолог Михаил Погребинский в своем Facebook.
По его мнению, в 2019 году украинский экспорт в Россию в общем упадет примерно на 20 процентов, если не будут введены новые ограничительные меры. В совокупности убыток составит один миллиард долларов, написал Погребинский.
Он отметил, что в результате «резко вырастет отрицательное сальдо внешнеторговой деятельности Украины, которое и так растет очень быстро и опасно для экономики страны». Кроме того, многие украинские товары не найдут нового сбыта. Из-за этого могут разориться десятки предприятий, а тысячи украинцев остаться без работы.
Политолог также отметил, что антиукраинские санкции ослабят машиностроительную отрасль страны, так как ряд ограничений распространяется и на выпуск продукции машиностроения. Это, в свою очередь, сделает экономику Украины еще более сырьевой. «Кроме России, наши генераторы никому не нужны», — написал он.
Погребинский заключил, что экономика Украины находится в плохом состоянии, и такие удары, как российские санкции для нее крайне болезненны.
29 декабря сообщалось, что Россия ограничила импорт украинских товаров. В перечень запрещенных к ввозу попали солодовое пиво, вино, крепкие спиртные напитки, шоколад и кондитерские изделия, икра и рыба, пшеница, хлеб и мучное, овощи, фрукты и орехи, фруктовые соки. Меры также распространяются на гальку, гравий и щебень, дробленый камень, моющие средства, древесные плиты, бумагу, картон и обои, паровые котлы и различные турбины, компоненты жидкостных насосов. Кроме того, запрет на ввоз действует в отношении некоторых автомобильных узлов, трансформаторов, проводов, кабелей, прицепов и тракторов.
Решение стало ответом на санкции со стороны Украины, введенные ранее в декабре. Москва вводит ограничения в отношении Киева на основании указа президента Владимира Путина.
==================================================
economics_economy
2018/12/30
https://lenta.ru/news/2018/12/30/milllllller/
Срыв запуска «Северного потока-2» по вине США сочли невозможным
Газ по трубопроводу «Северный поток-2» начнет поступать в Европу в запланированный срок. Как заявил глава корпорации Алексей Миллер, это произойдет независимо от действий США, которые пытаются помешать проекту, передает «Интерфакс».
«Мы работаем по планам, которые с самого начала были утверждены. План начала поставок газа — 1 января 2020 года», — сказал Миллер.
Глава компании «Роснефть» Игорь Сечин также подчеркнул, что готов работать по любому сценарию развития отношений между Россией и США, в том числе и в случае их ухудшения. «Мы в этих условиях работаем постоянно. Управление рисками — наша работа», — сказал Сечин.
Ранее президент Дональд Трамп не раз высказывался против строительства «Северного потока-2», который должен быть запущен в конце 2019 года и связать Россию с Западной Европой. Также Трамп обвинял власти Германии в потакании интересам Москвы и говорил, что США намерены конкурировать с Россией на газовом рынке Европы.
В конце декабря началась прокладка труб будущего газопровода в исключительной экономической зоне Швеции. Ожидается, что работы продлятся до лета 2019 года. На данный момент строители получили разрешение от четырех из пяти стран, по территории которых пройдет «Северный поток-2», против пока выступает только Дания.
==================================================
economics_economy
2018/12/30
https://lenta.ru/news/2018/12/30/rubl/
Подсчитана скорость падения рубля за год
За 2018 год курс рубля снизился по отношению к доллару на 17,5 процента, до 69,8175 рубля, и к евро — на 6,8 процента, до 79,99 рубля. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на данные Московской биржи.
Стоимость нефти марки Brent за текущий год упала на 21,6 процента, с 66,87 до 53,03 доллара за баррель.
В первый день нового года курс доллара может вырасти до 70 рублей. Падение национальной валюты во время новогодних праздников  вероятнее всего, будет обусловлено тем, что в этот период Банк России не участвует в рыночных операциях.
«Для разнообразных спекулянтов это — сущее раздолье, поэтому не исключаю, что первый рабочий день нового года мы встретим при курсе 70 рублей за доллар или даже выше», — отметил эксперт «Международного финансового центра» Владимир Рожанковский.

==================================================
economics_finance
2018/12/30
https://lenta.ru/news/2018/12/30/crimea/
Железная дорога в Крым подорожает на три миллиарда
Стоимость строительства железнодорожных подходов к Крымскому мосту увеличится на три миллиарда рублей. Соответствующее распоряжение правительства России опубликовано на официальном интернет-портале правовой информации.
В январе 2017 года правительство утвердило контракт на 16,9 миллиарда рублей, который предусматривает разработку проектной документации и прокладку железнодорожных путей к мосту через Керченский пролив. Документ от 27 декабря 2018 года устанавливает стоимость работ в размере 19,9 миллиарда рублей. Таким образом, строительство железной дороги подорожало на 3 миллиарда рублей.
В октябре один из строящихся железнодорожных пролетов Крымского моста во время опускания на опоры накренился и упал в воду. В компании «Стройгазмонтаж», которая выполняет работы, заявили, что падение не повлияет на сроки сдачи переезда.
Мост через Керченский пролив длиной 19 километров соединил полуостров Крым и Краснодарский край и стал самым протяженным в России. Он строится за счет средств федерального бюджета. Общая стоимость проекта составляет почти 228 миллиардов рублей. Его автомобильная часть была открыта 15 мая, на следующий день было запущено движение легковых автомобилей и автобусов.
==================================================
economics_economy
2018/12/30
https://lenta.ru/news/2018/12/30/levelup/
Свидетельствовавшая против Улюкаева подчиненная стала замминистра
Бывшая подчиненная экс-главы Минэкономразвития Алексея Улюкаева Ольга Тарасенко, которая была одним из свидетелей обвинения по его делу, стала заместителем главы ведомства. Соответствующее распоряжение подписал премьер Дмитрий Медведев.
Как отмечает РБК, в Минэкономразвития Тарасенко работает с 2015 года. В период суда над Улюкаевым она возглавляла департамент корпоративного управления министерства. В сентябре 2017 года она дала показания против своего начальника, которого обвинили в получении взятки от главы «Роснефти» Игоря Сечина.
На суде Тарасенко рассказала, что ее департамент готовил проект доклада, в котором говорилось о положительном эффекте для бюджета, который окажет приватизация компании «Башнефть» «Роснефтью» (именно за одобрение сделки Улюкаев, как решил суд, требовал от главы «Роснефти» 2 миллиона долларов). Она утверждала, что Улюкаев вычеркнул некоторые пункты из этого доклада на этапе согласования.
Сам Улюкаев, реагируя на слова бывшей подчиненной, спрашивал, не сама ли она придумала эти пункты, напоминает издание.
Чиновника осудили в декабре 2017 года. Его приговорили к восьми годам лишения свободы и штрафу в размере 130 миллионов рублей.
Тарасенко до последнего момента работала помощником министра экономического развития.
==================================================
economics_economy
2018/12/30
https://lenta.ru/news/2018/12/30/nafto/
«Нафтогаз» насчитал миллиардные претензии к «Газпрому»
«Нафтогаз» намерен выставить российскому «Газпрому» новый счет на миллиарды долларов. Об этом пишет председатель правления украинской газовой компании Андрей Коболев в статье для газеты «Экономическая правда».
Представители «Нафтогаза» начали новое разбирательство, в рамках которого они потребовали пересмотреть тарифы российской компании на транзит газа через территорию Украины в 2018-2019 годах и взыскать с «Газпрома» 11,6 миллиарда долларов недоимок.
«Нафтогаз» требует арестовать акции компаний — владельцев «Северного потока», «Северного потока — 2» и «Голубого потока», которые являются европейскими активами «Газпрома». Арест активов станет компенсацией по делу о несоблюдении минимально установленных объемов прокачки топлива через Украину, рассмотренному в Стокгольме. Украина рассчитывает получить по этому разбирательству еще 2,1 миллиарда долларов.
Также «Нафтогаз» подал против России иск на пять миллиардов долларов за захват активов в Крыму (Украина не признает полуостров частью Российской Федерации). Рассмотрение дела уже началось.
В феврале Стокгольмский арбитраж вынес решение по двум обоюдным искам «Газпрома» и «Нафтогаза» друг к другу, касающимся транзита и поставок российского газа. «Газпрому» было присуждено 2,1 миллиарда долларов, «Нафтогазу» — 4,63 миллиарда. После сложения требований долг российской компании составил 2,56 миллиарда. Пока решение о выплате этой суммы заморожено.
==================================================
economics_economy
2018/12/29
https://lenta.ru/news/2018/12/29/ukraine_forbidden/
Оценен ущерб для Украины от российских санкций
Новые российские санкции в отношении Украины коснутся почти десяти процентов всего импорта из этой страны, говорится в сообщении Минэкономразвития, выдержки из которого приводит РБК.
По оценке ведомства, общая стоимость ввезенных с Украины товаров, импорт которых теперь запрещен, в 2017 году составила 468,9 миллиона долларов, что соответствует более 9,5 процента от всего украинского импорта.
По итогам 2018 года этот показатель будет равняться 510 миллионам долларов, однако пока это только предварительная оценка ведомства. Общий объем поставок с Украины составляет 4,91 миллиарда долларов.
29 декабря правительство своим постановлением запретило ввоз ряда товаров с Украины в качестве ответной меры на действия украинских властей, ранее запретивших импорт российской агропромышленной и химической продукции.
В число запрещенных к ввозу в Россию товаров, в частности, попали сельскохозяйственная и промышленная продукция, включая тракторы и газовые турбины.
==================================================
economics_economy
2018/12/29
https://lenta.ru/news/2018/12/29/pivo/
Россияне остались без украинской выпивки
В перечень украинских товаров, запрещенных к ввозу в Россию, попали солодовое пиво, вино и крепкие спиртные напитки. Об этом говорится в постановлении правительства РФ, опубликованном на сайте кабмина.
Помимо этого, ограничения введены в отношении шоколада и кондитерских изделий, икры и рыбы, пшеницы, хлеба и мучного, овощей, фруктов и орехов, фруктовых соков.
Меры также распространяются на такие товары, как галька, гравий и щебень, дробленый камень, моющие средства, древесные плиты, бумага, картон и обои, паровые котлы и различные турбины, компоненты жидкостных насосов. Кроме того, запрет на ввоз действует в отношении некоторых автомобильных узлов, трансформаторов, проводов, кабелей, прицепов и тракторов.
Перечень завершается детскими подгузниками и женскими прокладками.
О введении этих мер 29 декабря сообщил премьер-министр России Дмитрий Медведев. Он уточнил, что это ответ на санкции со стороны Украины, введенные ранее в декабре. Москва вводит ограничения в отношении Киева на основании указа президента Владимира Путина.
==================================================
economics_economy
2018/12/29
https://lenta.ru/news/2018/12/29/naftohelp/
США помогут главному противнику «Газпрома»
Американский бизнес готов инвестировать в газотранспортную систему (ГТС) Украины. Об этом рассказал глава «Нафтогаза Украины» Андрей Коболев в эфире радиостанции «Новое время», выдержки из его выступления приводит ТАСС.
«Есть большие западные компании, которые могли бы заинтересоваться нашей ГТС. Закон позволяет иметь 49 процентов управления [ГТС]», — отметил Коболев.
По словам главы «Нафтогаза», он ведет переговоры с несколькими крупными компаниями. «И они заинтересованы, и они реально хотят это делать», — сказал он, отказавшись уточнить названия конкретных компаний.
«Но есть компания, которая рассматривает возможность инвестирования в украинскую ГТС миллиардов долларов США», — рассказал Коболев, добавив, что это американская компания.
При этом, по его словам, в случае реализации альтернативных маршрутов транзита российского газа в Европу, таких как «Северный поток-2» и «Турецкий поток», отдельные участки украинской ГТС можно будет демонтировать.
Ранее российские власти говорили, что завершение строительства «Северного потока-2» не означает автоматического отказа от транзита газа через территорию Украины.
==================================================
economics_companies
2018/12/29
https://lenta.ru/news/2018/12/29/aeroflot_game/
«Аэрофлот» разыграет бесплатный перелет в любую точку мира
«Аэрофлот» проводит праздничный розыгрыш сертификатов на перелет туда-обратно экономическим классом на одно лицо в любую точку мира на регулярных рейсах авиакомпании с 1 января по 31 декабря 2019 года. Об этом говорится в сообщении авиаперевозчика.
В авиакомпании уточняют, что в розыгрыше полета примут пассажиры рейсов, которые будут находиться в горизонтальном полете в 0 часов 0 минут по московскому времени с 31 декабря 2018 года на 1 января 2019 года. Кроме этого, клиентов авиакомпании, встречающих Новый год в самолете будут угощать шампанским и шоколадными конфетами.
В «Аэрофлоте» также отмечают, что новогодний розыгрыш сертификатов стал для авиакомпании традиционным и пользуются повышенной популярностью у клиентов авиаперевозчика.
«Аэрофлот» — самый узнаваемый авиационный бренд в мире по данным агентства Brand Finance. Авиакомпания занимает четвертое место по цифровизации среди всех авиакомпаний мира по данным американской консалтинговой компании Bain & Company.
==================================================
economics_companies
2018/12/29
https://lenta.ru/news/2018/12/29/loans/
Ипотека в России снова подорожала
Средневзвешенная ставка по ипотечным кредитам в России в ноябре выросла до 9,52 процента годовых, свидетельствуют данные Центробанка. Это первое повышение за три месяца.
В сентябре и октябре средневзвешенная ипотечная ставка находилась на рекордно низком уровне в новейшей истории России — 9,41 процента.
Также в ноябре на 2,5 процента выросла задолженность россиян — до 6,32 триллиона рублей. Просроченная задолженность увеличилась на 1,1 процента — до 60,9 миллиарда рублей.
Всего в ноябре банками было выдано ипотечных кредитов на 301 миллиард рублей, что на 29 процентов выше аналогичного показателя 2017 года.
Ранее стало известно, что наибольший размер среднего ипотечного кредита в России зафиксирован в Москве, он составляет 4,48 миллиона рублей. Самый быстрый рост этого показателя отмечен в Хабаровском крае — 37,6 процента за год.
==================================================
economics_finance
2018/12/28
https://lenta.ru/news/2018/12/28/investproaval/
Названы самые провальные инвестиции года
Больше всего убытков инвесторам в этом году принес биткоин, сообщает «Российская газета» со ссылкой на исследование «ФинЭкспертизы».
Всего было оценено 14 финансовых инструментов, за основу были взяты инвестиции в 300 тысяч рублей. Так, биткоин за год упал на 71,15 процента. Таким образом потери инвестора составили 213 464 рубля от расчетной суммы. При этом, покупательная способность рубля опустилась на 3,28 процента. К концу года на эту сумму можно купить аналогичных товаров меньше на 9837 рублей.
Серебро, платина и золото за 2018 год опустились в цене на 15,37 процента, 15,16 процента и 5,91 процента соответственно. Больше всего принесли вложения в палладий — 30 588 рублей с каждых вложенных 300 тысяч.
Доллар стал вторым по доходности из всех инвестиционных инструментов — заработок составил 24 тысячи рублей или восемь процентов. Для евро доход за год равен 3150 рублям или 1,05 процента.
Осенью сообщалось, что в России начал расти спрос на услуги финансовых советников.  Тем не менее пока в России один специалист приходится на 75 тысяч человек. Для сравнения, в Чехии один консультант приходится на 14 тысяч жителей, а в Венгрии — на 11 тысяч.
==================================================
economics_companies
2018/12/28
https://lenta.ru/news/2018/12/28/rusal/
Стал известен новый глава «Русала»
Новым председателем совета директоров компании «Русал» стал Жан-Пьер Томас. Об этом говорится в сообщении компании на Гонконгской фондовой бирже.
Томас вступит в должность с 1 января 2019 года. «Коммерсант» отмечает, что предыдущий глава совета директоров Маттиас Варниг ушел в отставку 26 декабря — это было одним из условий снятия американских санкций с компании.
5 ноября совет директоров компании «Русал» принял решение вернуться в Россию. В сообщении компании на Гонконгской фондовой бирже было объявлено о планах перерегистрации с острова Джерси (Нормандские острова) на территорию России
En+ вместе с UC Rusal попали под санкции Минфина США, введенные 6 апреля. Им запрещено экспортировать свою продукцию на американский рынок (основной для российского алюминия) и вести бизнес с американскими резидентами. Позднее власти США объявили, что снимут ограничения в случае, если бизнесмен Олег Дерипаска снизит свою долю владения в En+ до 40 процентов. Бизнесмен вышел из управляющих органов En+ и UC Rusal, также компании ведут переговоры с Вашингтоном о передаче пакета Дерипаски в доверительное управление.
==================================================
economics_companies
2018/12/28
https://lenta.ru/news/2018/12/28/oppa/
Нового организатора банкета Путина заподозрили в связях с Пригожиным
Компания «МСК», которая получила право на проведение президентского новогоднего банкета, может быть связана с бизнесменом Евгением Пригожиным. Об этом сообщает «Би-би-си».
По информации издания, для восстановления пароля к электронной почте, которая указана в контрактах с управделами президента, резервными являются адреса, зарегистрированные в домене concord-moscow.ru. Сайт принадлежит компании «Конкорд М» и ведет на страницу компании «Конкорд Кейтеринг», которыми владеет Пригожин.
Кроме того, журналисты позвонили по телефону, на который может быть зарегистрирована почта «МСК». Этот же номер указан в качестве контактного у «Конкорд Кейтеринг». По телефону подтвердили, что номер принадлежит обеим компаниям одновременно, однако уточнили, что «Конкорд» не организовывал президентский прием.
Как отмечает «Би-би-си», после их запросов в компании правила восстановления пароля к почте изменили. На вопрос о резервных адресах почты «МСК», принадлежащих «Конкорду», представитель компании ответил, что Пригожин «не может знать об этом, поскольку не знает компании “МСК”».
«Конкорд М» Пригожина становился единственным поставщиком новогодних приемов главы государства с 2014 по 2017 год. Стоимость каждого из этих контрактов составляла от 13,5 миллиона до 16,7 миллиона рублей. Кроме того, в 2013-2017 годах УДП заключило с «Конкорд М» 110 других контрактов на сумму около 219 миллионов рублей. Еще 66 контрактов на 140 миллионов рублей компания получила от ФГБУ «Комбинат питания "Кремлевский"». Однако в этом году компания лишилась контракта на обслуживание новогоднего приема президента.
==================================================
economics_companies
2018/12/27
https://lenta.ru/news/2018/12/27/rocketbank/
В работе «Рокетбанка» произошел сбой
В работе мобильного приложения «Рокетбанка» произошел сбой. Клиенты пожаловались в соцсетях на проблемы со списанием средств с карт.
По словам пользователей, при попытке провести транзакцию им приходили уведомления о списании с них в 100 раз большей суммы. В то же время некоторые пользователи сообщали, наоборот, об увеличении баланса.

Представители банка в Twitter сообщили, что неисправность уже устранена. Отмечается, что проблема затронула только само приложение, а счета пользователей на самом деле в порядке.
==================================================
economics_companies
2018/12/27
https://lenta.ru/news/2018/12/27/aeroflotpalma/
«Аэрофлот» начал продажу билетов в Пальма-де-Майорка
Компания «Аэрофлот» начала продажу билетов в столицу испанского острова Майорка — Пальма-де-Майорка. Об этом говорится в сообщении перевозчика.
Регулярные полеты по маршруту Москва — Пальма-де-Майорка — Москва планируется начать с 1 июня 2019 года. Как отмечает перевозчик, рейсы будут выполняться на комфортабельных самолетах Airbus 320 четыре раза в неделю: по вторникам, пятницам, субботам и воскресеньям.
Город Пальма-де-Майорка является самым большим на Балеарском архипелаге, расположенном в Средиземном море. Город является популярным туристическим местом, поскольку славится своим историческим и культурным наследием, разнообразной живописной природой. А благодаря комфортному средиземноморскому климату отдыхать на Майорке можно в течение всего года.
Компания «Аэрофлот» постоянно расширяет маршрутную сеть и увеличит частоту полетов на популярных маршрутах. Перевозчик выполняет собственные рейсы по 152 маршрутам в 55 странах, в том числе по России 54 маршрутам. В зимнем сезоне 2018/2019 перевозчик открыл 14 новых маршрутов, в том числе, в партнерстве с дочерней авиакомпанией «Россия».
==================================================
economics_companies
2018/12/27
https://lenta.ru/news/2018/12/27/red_white/
ФСБ не нашла незаконного алкоголя в «Красном и белом»
Сотрудники Федеральной службы безопасности, проводившие обыск в сети алкогольных магазинов «Красное и белое», не обнаружили нарушений в работе, говорится в сообщении компании, выдержки из которого приводит РБК.
Отмечается, что силовики изъяли документацию на товар и осмотрели помещения, но не нашли улик, говорящих о хранении и торговле контрафактным алкоголем. 27 декабря все склады и офисные помещения, где проводились обыски, работают в штатном режиме.
Обыски в «Красном и белом» прошли вечером 26 декабря. Их проводили сразу несколько ведомств: помимо ФСБ, это Росалкогольрегулирование, ОМОН и Федеральная налоговая служба. Компания сообщала, что оперативные мероприятия парализовали ее работу.
Сеть винных магазинов «Красное и белое» основана челябинским предпринимателем Сергеем Студенниковым в 2006 году. На сегодняшний день насчитывается около 6,7 тысячи магазинов.
В октябре Студенников вошел в рейтинг миллиардеров агентства Bloomberg.
==================================================
economics_companies
2018/12/27
https://lenta.ru/news/2018/12/27/sberbank/
В России станет меньше Сбербанков
Глава Сбербанка Герман Греф заявил в интервью телеканалу «Россия 24», что планирует закрывать малопосещаемые отделения банка в городах по всей стране.
«Мы потихоньку сокращаем сеть наших отделений — те, которые малопосещаемы, которые можно закрыть без ущерба для клиентского сервиса», — сказал он, уточнив, что это не коснется отделений в сельской местности.
По словам Грефа, масштаб сокращения сотрудников банка будет зависеть от того, насколько сеть отделений адаптируется к продажам новых продуктов предприятий, которые входят в систему Сбербанка.
Он также отметил, что глобально люди все меньше и меньше будут ходить в отделения для того, чтобы получить услугу. «Скорее всего, наша сеть сохранится как консультационные пункты», — заключил Греф.
Ранее сообщалось, что Сбербанк может в будущем поменять название. По словам Грефа, нынешнее название неточно отражает суть организации, поскольку Сбербанк «значительно больше, чем банк», он все больше становится технологической компанией.
==================================================
economics_companies
2018/12/27
https://lenta.ru/news/2018/12/27/bez_povara/
Предполагаемый хозяин ЧВК Вагнера остался без контракта на банкет Путина
Компания «Конкорд М», которая принадлежит бизнесмену Евгению Пригожину, впервые за пять лет лишилась контракта на обслуживание новогоднего приема президента России. Об этом в четверг, 27 декабря, сообщает РБК.
Как следует из размещенного на сайте госзакупок договора, в 2018 году право на проведение президентского банкета досталось компании «МСК». Стоимость контракта, заказчиком которого выступило Управление делами президента (УДП), составила 13,1 миллиона рублей.
Отмечается, что это уже третий госконтракт, который получила МСК за время своей работы. До этого компания по заказу УДП обслуживала мероприятие, посвященное Дню Героев Отечества, которое прошло 7 декабря в Андреевском зале Большого Кремлевского дворца. Тогда услуги МСК оценили в 2,5 миллиона рублей. 16 октября компания также заключила контракт на 20 миллионов рублей с ФГБУ «Комбинат питания "Кремлевский"», который предусматривал обслуживание протокольных приемов в 2018 году.
По данным РБК, МСК была зарегистрирована 3 мая текущего года с уставным капиталом 30 тысяч рублей по массовому адресу, где, помимо нее, зарегистрированы еще 80 юридических лиц. Известно, что учредитель компании Данил Аксютин ранее бизнесом не занимался, а упоминаний о деятельности МСК в открытых источниках, за исключением контрактов с УДП, нет.
«Конкорд М» Пригожина становился единственным поставщиком новогодних приемов главы государства с 2014 по 2017 год. Стоимость каждого из этих контрактов составляла от 13,5 миллиона до 16,7 миллиона рублей. Кроме того, в 2013-2017 годах УДП заключило с «Конкорд М» 110 других контрактов на сумму около 219 миллионов рублей. Еще 66 контрактов на 140 миллионов рублей компания получила от ФГБУ «Комбинат питания "Кремлевский"».
Евгения Пригожина в СМИ неофициально называют владельцем частной военной компании Вагнера. Сообщалось, что предприниматель предоставляет услуги по обеспечению безопасности в нескольких странах Африки. В частности, его подозревают в организации предвыборных кампаний при помощи наемников и политических экспертов в обмен на право на добычу полезных ископаемых. Пригожин, в свою очередь, это отрицает.
==================================================
economics_companies
2018/12/27
https://lenta.ru/news/2018/12/27/bank_cyprus/
Деньги российских банков погрязли на Кипре
Российские банки держат на Кипре средства в размере 37,8 миллиарда долларов в виде требований к иностранным резидентам. Об этом сообщает РБК со ссылкой на данные ЦБ.
Суммарные требования российских банков к иностранным резидентам составляли на 1 октября 2018 года порядка 182,1 миллиарда долларов. Эта сумма соответствует примерно 12 процентам оценочного ВВП России за 2018 год.
Отмечается, что сумма, которая хранится российскими банками на Кипре, выросла на 16,5 процента с 1 апреля.
«Большая часть этих кредитов — это кредиты де-факто резидентам РФ, но по требованию ЦБ они учитываются по "прописке" компании. Часть требований включает требования к банкам соответствующих стран», — рассказал главный аналитик Сбербанка Михаил Матовников.
В 2018 году Кипр попал под давление Минфина США, что было воспринято как атака на российские деньги, спровоцированная Вашингтоном. Российские власти заявляли, что санкции Евросоюза и закручивание гаек со стороны кипрского ЦБ привели к закрытию десятков тысяч российских счетов на острове. Однако де-факто крупные российские банки сохраняют тесные связи с Кипром.
==================================================
economics_finance
2018/12/25
https://lenta.ru/articles/2018/12/25/vostok/
Жизнь после крипты
Падение на криптовалютном рынке может сослужить добрую службу технологии, которая находится «под капотом» у любой криптовалюты — блокчейну. За последние пару лет о блокчейне не говорил только ленивый: президент Сбербанка Герман Греф не уставал повторять, что еще пара лет, и блокчейн полностью перевернет мир. Мы то и дело слышали истории, как блокчейн встроили там и использовали тут. Но только теперь, спустя год после начала «отлива» на рынке криптовалют, как говорил Уоррен Баффет, мы можем «выяснить, кто купается голышом». Волна хайпа схлынула, унеся с собой мутную пену вороха криптооптимистов, и это здорово.
Что в промежуточном итоге? Оказалось, что спрос на криптовалюты был инвестиционным, а не потребительским: никто по-прежнему не хочет платить ими за товары или услуги — люди накупили биткоинов в надежде на быстрое обогащение, а теперь, когда цены упали, смотрят на все, что связано с криптовалютами с болезненным недоверием. Само слово «блокчейн» стало чуть ли не ругательным. Люди, продолжающиеся заниматься разработкой технологии, предпочитают называть ее «распределенными реестрами данных». Именно так она, например, стыдливо называется в программе Цифровая экономика, после чего в скобочках поясняется: (блокчейн).
Блокчейн — технология сбора, хранения и обмена данными, основанная на принципах децентрализации и гарантированной неизменности данных, попавших в систему. Как звенья в цепочке цепляются друг за друга, так в блокчейн-системах каждый новый блок информации содержит в себе свернутую до хэш-суммы информацию о предыдущем блоке — если кто-то захочет изменить уже записанные в блокчейн данные, то изменится хэш-сумма блока. Система заметит нарушение и восстановит первоначальные данные из копий блокчейна с других узлов — ведь в блокчейне информация хранится сразу на многих узлах сети, которые могут находиться в разных концах света.
За последний год СМИ регулярно рапортовали об успешном запуске различных государственных или корпоративных систем на блокчейне, однако все это были пилотные проекты, ни один из них так и не стал серийным. Возможно, одной из главных проблем для этих решений оказывалось то, что за основу для проектов брались публичные блокчейн-платформы.
Дело в том, что многие крупные предприятия и государственные ведомства, пытаясь применить блокчейн-технологии в своих системах, столкнулись с двумя большими проблемами: масштабируемости и безопасности. Скорость работы существующих платформ при увеличении размеров сети становилась чрезмерно медленной. Для бизнеса такие скорости оказались неприемлемыми. Кроме того, открытый характер распределенной сети подразумевал, что данные в блокчейне доступны всем его пользователям, что недопустимо в крупных корпоративных сетях.
Стало понятно, что для систем корпоративного уровня нужно строить платформы, работающие на других принципах, нежели существующие открытые платформы. И тот, кто первым выйдет на этот рынок, тот и станет законодателем мод на ближайшие годы.
В США эту нишу сегодня пытается занять IBM со своей системой Hyperledger Fabric, входящей в куст систем Hyperledger, поддерживаемых ассоциацией, основанной в 2013 году Linux Foundation. В ассоциацию входит множество крупных западных технологических компаний — помимо IBM, это SAP, Oracle, Cisco и так далее. Но IBM со своей системой пытается пока начать работу с американского рынка, на европейском же и китайском рынках блокчейн-систем для корпораций пока относительно свободно.
Эту нишу в новом 2019 году, судя по всему, попытается занять компания Vostok, основанная россиянином Александром Ивановым. По заявлению компании, объявившей на прошлой неделе о привлечении финансирования в 120 миллионов долларов от пула частных и институциональных инвесторов, она будет строить блокчейн-платформу Vostok.
Платформа будет основана на технологиях Waves — еще одного детища Александра Иванова, являющегося публичной блокчейн-платформой. Чтобы решить проблемы масштабируемости и безопасности, платформа Waves будет доработана до комбинации централизованных и распределенных систем. В результате, если в Waves количество транзакций может достигать 1000 в секунду (что и так быстрее всех публичных блокчейнов в мире), то Vostok сможет проводить в секунду до 10 тысяч транзакций, а это уже достаточная мощность для создания на ее базе серьезных корпоративных систем.
При этом в Vostok заявляют, что планирует решать не только технологическую, но и организационную проблему, связанную с блокчейном. Дело в том, что существующие системные интеграторы плохо работают с распределенными системами. Поэтому Vostok создаст системного интегратора, который возьмет на себя внедрение технологической платформы Vostok в информационные системы предприятий-партнеров и заинтересованных государственных институтов. При этом будет использована инновационная сервисная модель обслуживания, когда инфраструктура предоставляется партнеру бесплатно, а плата взимается за ее обслуживание. Это позволит упростить переход компаний и госорганов на хранение данных в блокчейн-платформе Vostok.
Как говорит Александр Иванов, Vostok планирует занимать свободные ниши, а потому сосредоточиться на европейском и азиатском рынках, а также на России, где у компании уже есть предварительные договоренности о реализации проектов с крупнейшими компаниями в разных областях. Так, со Сбербанком Vostok реализует проект перевода электронных цифровых подписей в блокчейн-среду, что даст системе более высокий уровень защиты. Со Внешэкономбанком Vostok работает в области ипотеки: прорабатывается архитектура для реализации решения «Электронные закладные» для перевода закладных на блокчейн и подключения депозитариев, а также архитектура для реализации решения «Биллинг». Проект Vostok с Трансмашхолдингом должен будет обеспечить верификацию и распределенное хранение системы сбора и анализа данных о состоянии локомотивного парка. Ведутся переговоры и о сотрудничестве Vostok с крупными игроками на рынках Европы, Китая и Сингапура.
Старт сети Vostok должен произойти в первой половине 2019 года. Если компания достигнет своих целей, то в России может появиться крупный международный игрок в области самых что ни на есть передовых технологий, конкурирующий с такими гигантами как IBM. И что отдельно не может не радовать, игрок этот — частная компания, никак не связанная с государством.
==================================================
economics_finance
2018/12/24
https://lenta.ru/news/2018/12/24/400mlrd/
Российские пенсионеры задолжали банкам 400 миллиардов рублей
С января по октябрь 2018 года российские пенсионеры взяли у банков в кредит 403,3 миллиарда рублей. Такие данные предоставило «Известиям» Объединенное кредитное бюро.
С 2017 года этот показатель вырос на 42 процента. За аналогичный период прошлого года люди старше 60 лет получили у банков взаймы 283,2 миллиарда рублей.
Чаще всего люди старшего поколения оформляют потребительские кредиты. Средний размер такого займа составляет 103 тысячи рублей. На покупку машины пенсионеры занимают у банков 620 тысяч рублей, на ипотеку — 950 тысяч рублей. Эксперты отмечают, что это одни из самых низких значений среди возрастных групп.
Кредитные организации более охотно работают с пожилыми людьми. В этом году почти 70 процентов пенсионеров получили положительное решение от банков, тогда как молодежи одобрили только 47 процентов заявок.
Банкиров привлекают клиенты старшего возраста, поскольку их основной источник дохода — пенсия — стабилен и ни от чего не зависит. Помимо этого, пенсионеры относятся к кредитованию более осторожно: стараются вовремя вносить платежи и не брать крупные займы.
В октябре стало известно, что средний долг пенсионера перед банком составил 107,2 тысячи рублей. Этот показатель вырос на 8 процентов с 2017 года. Пожилые россияне в основном берут займы для детей или внуков, реже — на свои нужды.
==================================================
economics_finance
2018/12/22
https://lenta.ru/news/2018/12/22/nemnogo/
Подсчитаны потери богатейших россиян в 2018 году
Общее состояние самых богатых людей России сократилось до 225 миллиардов долларов. За год этот показатель снизился примерно на два процента, сообщает Bloomberg.
Агентство отмечает, что потери понесли 16 из 25 указанных в списке лиц. Наиболее неудачным год оказался для бизнесмена Олега Дерипаски: после попадания под американские санкции его состояние уменьшилось на 5,7 миллиарда долларов.
Предприниматели Леонид Михельсон, Вагит Алекперов и Геннадий Тимченко заработали около 9 миллиардов долларов.
Общее состояние 500 богатейших людей мира сократилось на 511 миллиардов долларов. Среди миллиардеров азиатских стран больше всех потерял владелец Wanda Group, Ван Цзяньлинь — 11,1 миллиарда долларов. Сократилось также состояние большинства миллиардеров в странах Евросоюза. Немецкий предприниматель Георг Шеффлер потерял 17 миллиардов долларов.
==================================================
economics_finance
2018/12/20
https://lenta.ru/news/2018/12/20/new_year_gifts/
Россияне сэкономят на новогодних подарках
Сумма, которую россияне планируют потратить на новогодние подарки, заметно уменьшилась. Об этом свидетельствуют результаты исследования «Ромир», передает РИА Новости.
Около половины участников опроса заявили, что не готовы потратить на новогодние подарки более 5 тысяч рублей. Средняя сумма, отведенная на покупки, снизилась на 16 процентов с 2015 года — с 6550 до 5500 рублей. Также заметно сократилась доля россиян, планирующих траты свыше пяти тысяч рублей: с 39 до 25 процентов.
Каждый пятый опрошенный выделил на подарки бюджет от одной до трех тысяч рублей, от трех до пяти тысяч рублей — каждый двенадцатый опрошенный. Отмечается, что делать дорогие подарки могут позволить только два процента российских граждан. Они заложили на подарки сумму от 15 тысяч рублей. Отказались от покупки подарков 8 процентов граждан.
Авторы исследования также узнали, с кем россияне будут справлять праздник. Две трети опрошенных встретят Новый год с семьей, еще 17 процентов — в компании друзей. Около пяти процентов россиян отметят событие в кафе и ресторанах, два процента — на работе, по одному проценту — в поездках заграницу и по России. Шесть процентов участников опроса еще не определились с планами.
В начале декабря сообщалось, что россияне потратят на празднование Нового года в среднем 16,9 тысячи рублей. Большая часть из этой суммы уйдет на еду и напитки (47 процентов), еще 42 процента потратят на подарки, остаток уйдет на развлечения.
==================================================
economics_finance
2018/12/17
https://lenta.ru/news/2018/12/17/13_zarplata/
Россиянам предсказали рост тринадцатых зарплат
Премия россиянам по итогам года вырастет на 6,6 процента и составит в среднем 13 тысяч рублей. Об этом аналитики «ФинЭкспертизы» рассказали «Российской газете».
Отмечается, что самые большие премии получат сотрудники финансовой и страховой сфер. Их вознаграждение составит 82 тысячи рублей. При этом их премии практически равны средней оплате труда по рынку, то есть работники фактически получают тринадцатую зарплату.
На ежегодные премии также могут рассчитывать работники добывающей промышленности (33,1 тысячи рублей), системы государственного управления и обеспечения безопасности (29,9 тысячи). Сотрудникам, занятым в сферах культуры, спорта, организации досуга и развлечений, выплатят по 20 тысяч рублей, а тем, кто работает в области информации и связи — по 15,9 тысяч рублей. Немногим меньше — 13 тысяч рублей — заплатят риелторам.
Самые большие премии получают работники из Якутии, Чукотки и Москвы (около 35 тысяч рублей). Хуже всего премируют жителей Мордовии, Брянской области и Ингушетии (около пяти тысяч рублей). Специалисты отмечают, что ни в одном регионе тринадцатая зарплата не оказалась сопоставимой с размером средней заработной платы.
В прошлом году стало известно, что 69 процентов работодателей отказались от праздничных выплат сотрудникам. Большинство компаний объяснили такую ситуацию ограничениями бюджета, часть организаций сообщили, что потратят эти деньги на организацию корпоративов. Некоторые работодатели связали отсутствие премий с «и так хорошими зарплатами».
==================================================
economics_finance
2018/12/17
https://lenta.ru/news/2018/12/17/spend_on/
Россияне стали тратить на еду треть доходов
Россияне потратили в 2018 году на продукты 31,2 процента своих доходов, свидетельствуют результаты исследования РИА Рейтинг.
По доле расходов на еду в целом лидируют постсоветские страны и государства Восточной Европы. Россия занимает в рейтинге 31-е место, ее ближайшими соседями оказались Черногория (29,7 процента) и Литва (31,5 процента).
Более всех, как выяснилось, на покупку продуктов тратят украинцы — на эти цели у них уходит 50,9 процента доходов. В Казахстане и Молдавии на еду тратят 46 и 43,4 процента соответственно.
Лидерами рейтинга оказались страны Западной Европы, первое место занял Люксембург — жители этой страны тратят на питание лишь 8,7 процента своих доходов. Вслед за ним идут Великобритания (10 процентов) и Нидерланды (10,6 процента).
Ранее, в июне, сообщалось, что самым популярным продуктом ежедневного потребления для россиян оказалось мясо. На него приходится до 14 процентов расходов российских домохозяйств на товары повседневного спроса.
==================================================
forces_investigations
2019/01/03
https://lenta.ru/news/2019/01/03/ministr/
Обвиняемого в мошенничестве бывшего подмосковного министра вернули в Россию
Франция выдала России бывшего министра финансов Московской области Алексея Кузнецова, который обвиняется в мошенничестве и растрате на 14 миллиардов рублей. Об этом в четверг, 3 января, сообщает пресс-служба Генпрокуратуры России.
Как пояснили в надзорном ведомстве, Кузнецова экстрадировали в Россию в сопровождении сотрудников ФСИН России и российского Бюро Интерпола. Отмечается, что дело о выдаче экс-министра рассматривалось с декабря 2013 года Апелляционными судами Экс-ан-Прованса, а затем Лиона.
В Генпрокуратуре уточнили, что Кузнецов обвиняется в совершении мошенничества (10 преступлений), растраты (три преступления) и легализации имущества, приобретенного в результате совершенных преступлений (девять преступлений).
По данным следствия, с ноября 2005-го по ноябрь 2008 года организованная группа под руководством Кузнецова обманом купила у ряда предприятий ЖКХ право требования задолженностей у муниципальных образований Подмосковья на сумму свыше 3,5 миллиарда рублей. Деньги были легализованы и присвоены. Члены преступной группы также похитили имущество, принадлежащее компании «Мособлтрансинвест», на сумму 7,2 миллиарда рублей. Общий ущерб от преступной деятельности экс-министра и его соучастников оценивается в 14 миллиардов рублей.
Кузнецов занимал пост министра финансов Подмосковья с 2000-го по 2008 год. После возбуждения в отношении него уголовного дела в 2008 году он покинул Россию. Бывшего министра задержали в июле 2013 года в одном из отелей Парижа после анонимного звонка, поступившего во французскую полицию.
==================================================
forces_investigations
2019/01/02
https://lenta.ru/news/2019/01/02/no_explosives/
Следствие отвергло версию теракта в Магнитогорске
Следов взрывчатки на месте обрушения дома в центре Магнитогорска не обнаружено. Об этом говорится в заявлении официального представителя Следственного комитета Светланы Петренко на сайте ведомства.
СК отреагировал на появившиеся в ряде СМИ слухи о криминальной версии трагедии. Утверждается, что взрывотехники исследовали разобранные части завала и не нашли следов взрывчатых веществ или их компонентов.
Работа по установлению причин взрыва ведется в круглосуточном режиме. Этим делом занята следственная группа Главного управления по расследованию особо важных дел.
31 декабря в одном из жилых домов Магнитогорска взорвался газ, в результате чего обрушился подъезд здания. На данный момент известно о девяти погибших, судьба 32 человек остается неизвестной.
==================================================
forces_investigations
2018/12/31
https://lenta.ru/news/2018/12/31/zaderzhan/
Появилось видео допроса задержанного за убийство директора Burger King
Следственный комитет России опубликовал на своем YouTube-канале видео допроса мужчины, задержанного по подозрению в убийстве директора Burger King Ирины Ахматовой.
На видео подозреваемый подтверждает, что задержан за убийство женщины, а также признает свою вину в преступлении. Свои действия он объяснил тем, что пытался ее ограбить.
Мужчину задержали 30 декабря во Владимирской области в районе города Гороховец при попытке побега в Нижний Новгород. После задержания подозреваемый и помогавший ему прятаться во Владимирской области приятель были доставлены в Москву и дали показания.
Как стало известно, мужчина заранее спланировал убийство: он создал несколько фальшивых аккаунтов на сервисе поиска попутчиков, в том числе от лица женщин, и забронировал все места в машине Ирины Ахматовой. Сразу после совершенного убийства душегуб (его имя Виталий) выбросил тело в лесополосе и на автомобиле поехал в Ярославль, сообщил источник «Ленты.ру». Он предполагал продать автомобиль на запчасти, но, узнав про начавшийся розыск, бросил его в городе.
Об исчезновении Ахматовой стало известно утром 26 декабря. Женщина пропала во время поездки на своей машине из Москвы в Тулу. Позднее машина женщины была найдена около одного из торговых центров в Ярославле. Возбуждено уголовное дело по статье «Убийство».
==================================================
forces_violation
2018/12/31
https://lenta.ru/news/2018/12/31/louisvuitton/
Московский бутик ограбили на семь миллионов рублей
В центре Москвы ограбили бутик Louis Vuitton на семь миллионов рублей. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на источник в правоохранительных органах в понедельник, 31 декабря.
Как уточнили в управлении МВД по городу, сообщение о краже из магазина на Большой Дмитровке поступило в 08:30 от охранника. Он пришел на работу и обнаружил, что двери не заперты, затем заметил пропажу денег.
Точная сумма похищенных средств устанавливается, личность злоумышленника пока неизвестна.
3 декабря из автомобиля в Москве украли 40 миллионов рублей. Вооруженные преступники разбили стекла в машине и похитили сумку с деньгами. В городе был объявлен план «Перехват».

==================================================
forces_investigations
2018/12/30
https://lenta.ru/news/2018/12/30/psiho/
Задержанный за убийство директора Burger King признался
39-летний мужчина, задержанный по подозрению в убийстве директора Burger King Ирины Ахматовой, дал признательные показания. Об этом «Ленте.ру» сообщила Юлия Иванова, официальный представитель Главного следственного управления СКР по Москве: «Подозреваемый доставлен в следственный отдел. В настоящее время следователи проводят его допрос, задержанный дает признательные показания».
Источник в правоохранительных органах сообщил «Ленте.ру», что мужчина по имени Виталий заранее спланировал убийство, создал несколько фальшивых аккаунтов на сервисе поиска попутчиков, в том числе от лица женщин, и забронировал все места в машине Ирины Ахматовой.
Сразу после убийства Виталий выбросил тело и на автомобиле жертвы поехал в Ярославль, где у него живут жена и любовница.  «Убийство совершено в Подмосковье, сейчас несколько оперативно-следственных групп ищут тело погибшей в Серпуховском районе», — уточнил источник «Ленты.ру».
Преступник планировал продать автомобиль на запчасти, но, узнав о начавшемся розыске, бросил его в Ярославле. Затем с помощью того же сервиса поиска попутчиков приехал к родственникам во Владимир, где скрывался у знакомого, а затем решил с его помощью бежать в Нижний Новгород. Автомобиль с убийцей и его помощником был остановлен в районе города Гороховец нарядом ДПС и оперативниками местного отделения уголовного розыска. «Оба — и подозреваемый, и помогавший ему прятаться во Владимирской области приятель — доставлены в Москву и дают показания», — уточнил наш собеседник.
По словам источника «Ленты.ру», Виталий проходил срочную службу в отряде специального назначения «Скиф», а после демобилизации — в московском ОМОНе. Несколько раз выезжал в командировки в Чечню. Затем был задержан за разбой и судим, после освобождения — вновь судим за изнасилование. Из мест лишения свободы вышел условно-досрочно в 2017 году. В боевых действиях на территории самопровозглашенных Донецкой и Луганской республик он участия не принимал, уточнил наш собеседник, опровергнув тем самым сообщения некоторых СМИ.
Ему будет назначена психолого-психиатрическая экспертиза — некоторые действия и слова Виталия свидетельствуют о расстройствах психики.
Пока Виталий имеет статус подозреваемого, в ближайшее время ему будет предъявлено обвинение в убийстве. Не исключено, что позже добавят и статью за изнасилование: в сексуальном преступлении он пока не признается, на вопросы об этом прямых ответов не дает, рассказал источник «Ленты.ру».
29 декабря неизвестные связались с мужем Ахматовой и потребовали выкуп в 100 тысяч рублей, сообщив, что женщина у них и находится под воздействием наркотиков. По словам нашего собеседника, денег за освобождение жертвы Виталий не требовал и к этому преступлению отношения не имеет.
Об исчезновении Ахматовой стало известно утром 26 декабря. Она пропала во время поездки на своей машине из Москвы в Тулу. Позже машина Ахматовой была найдена около одного из торговых центров в Ярославле. Возбуждено уголовное дело по статье «Убийство».
==================================================
forces_violation
2018/12/30
https://lenta.ru/news/2018/12/30/neft/
Убийство главы российской нефтяной компании попало на видео
Камеры видеонаблюдения зафиксировали момент убийства учредителя нефтяной компании «Мастер-Нефть» Шалвы Шаляхова. Следственный комитет России опубликовал запись на YouTube-канале.
На видео видно, как Шаляхов заходит в лифт со своей спутницей. Спустя некоторое время двери лифта открылись, однако женщины там не было. В кабине находился мужчина, который добивал нефтяника. Лицо нападавшего скрывал капюшон куртки.
29 декабря стало известно, что убийство 61-летнего Шаляхова носило бытовой характер. Тело мужчины с множественными колото-резаными ранениями туловища и головы было обнаружено в холле дома на улице Гарибальди. По подозрению в совершении этого преступления задержан любовник его жены.
==================================================
forces_investigations
2018/12/30
https://lenta.ru/news/2018/12/30/spice/
Полицейские изъяли наркотические смеси ценой 3 миллиарда 400 миллионов рублей
В Свердловской области в ходе спецоперации полицейские обнаружили и изъяли 85 килограммов сильноконцентрированной синтетической наркотической смеси. Арестован организатор сбыта — менеджер по продажам одной из крупных коммерческих фирм Екатеринбурга. Об этом в воскресенье, 30 декабря, «Ленте.ру» сообщил официальный представитель регионального главка МВД Валерий Горелых.
Арестованный — 26-летний мужчина по имени Евгений. Установлено, что год назад он стал курьером нелегального интернет-магазина, торгующего наркотиками. Информацию он получал через один из анонимных интернет-мессенджеров.
«Запрещенные препараты в Свердловскую область Евгений привозил из Москвы, оформляя доставку различными частными автотранспортными компаниями, причем для конспирации товар был спрятан внутри специально приобретенных бытовых приборов. Они хранились в нескольких арендованных квартирах, а затем доставлялись на склад на Елизаветинском шоссе Екатеринбурга, откуда уже поступали в продажу», — рассказал Горелых.
Официальный представитель регионального главка полиции уточнил, что на этом складе оперативники изъяли свыше 70 килограммов синтетической смеси, а позже в тайнике, расположенном в лесополосе в микрорайоне Уктус Екатеринбурга, обнаружили еще 15 килограммов товара.
«По заключению экспертов, все обнаруженное — высококонцентрированное наркотическое средство, предназначенное для производства курительных смесей. Из одного грамма изготавливалось до 20 доз, то есть изъято свыше 1 миллиона 700 тысяч доз. Их стоимость по ценам черного рынка превышает 3 миллиарда 400 миллионов рублей, а география продаж охватывали практически весь Средний Урал», — сообщил Горелых.
Евгений арестован и дает признательные показания, уголовное дело возбуждено по статьям «покушение на незаконный сбыт или пересылку наркотических средств в особо крупном размере» (часть 3 статьи 30 и часть 5 статьи 228.1 УК РФ). Арестованному грозит до 20 лет лишения свободы.
==================================================
forces_investigations
2018/12/30
https://lenta.ru/news/2018/12/30/delo/
По факту крушения вертолета в Бурятии заведено дело
По факту крушения вертолета в Бурятии, в результате которого погибли четыре человека, возбуждено уголовное дело. Об этом говорится в сообщении, опубликованном на сайте регионального управления Следственного комитета.
Дело возбуждено по статье 263 УК РФ («нарушение правил безопасности движения и эксплуатации воздушного транспорта, повлекшее гибель двух и более лиц»).
Вертолет AgustaWestland AW119 Koala упал утром 30 декабря неподалеку от Улан-Удэ в микрорайоне Верхняя Березовка, на въезде в город. Погибли четыре человека. В прокуратуре причиной аварии назвали неблагоприятные погодные условия.
==================================================
forces_violation
2018/12/30
https://lenta.ru/news/2018/12/30/vecher_v_hatu/
Российские вип-арестанты рассказали про Новый год в СИЗО
Корреспондент «Московского комсомольца» в составе делегации Общественной наблюдательной комиссии (ОНК) узнала, как будут встречать новый год фигуранты резонансных уголовных дел, отбывающие срок в московском СИЗО «Лефортово».
Экс-глава Коми Вячеслав Гайзер, обвиненный в создании ОПГ и мошенничестве, проведет праздник в камере без горячей воды, поскольку у него еще не сделали ремонт. Тем не менее он заявил, что настроение у него хорошее, и рассказал, что собирается приготовить сам. «Селедка под шубой будет, оливье, голубцы, перец фаршированный», — уточнил бывший чиновник.
Бывший полковник МВД Александр Захарченко, судимый за коррупцию, поведал, что не отмечает праздники в СИЗО, и в шутливой форме пожаловался на маленькую камеру без перегородки около туалета. Он также отметил стойкость Гайзера.
Бывший руководитель управления собственной безопасности Следственного комитета России (СКР) Михаил Максименко, проходящий по делу о взятке за освобождение вора в законе Шакро Молодого (Захарий Калашов), проведет Новый год без сокамерников. Он жалуется на отсутствие отопления. Отмечает, что ему досталась худшая камера. «На Новый год лягу спать в 22.00, когда отбой. Курткой укроюсь», — сказал он.
Еще один фигурант дела о взятке Шакро Молодому, бывший первый заместитель главного управления СКР по Москве Денис Никандров продемонстрировал проверяющим холодильник, набитый мандаринами. Кроме того, он много читает и передал в тюремную библиотеку около 100 книг.
Бывший заместитель директора ФСИН Олег Коршунов, судимый за хищения средств бюджета, второй год подряд мастерит украшения из фруктов. В прошлом году он делал елки, в этом году — свинью из помело. «Глазки, рот ей сделал. Стоит знак Нового года на подоконнике», — показал он.
Наконец, в «Лефортово» содержатся украинские моряки, задержанные вместе с кораблями в Керченском проливе после нарушения территориальных вод России. Они ни на что не жалуются. Их поселили в обновленных камерах.
==================================================
forces_investigations
2018/12/29
https://lenta.ru/news/2018/12/29/burjatia/
Напавшего на школу в Бурятии отправили на лечение
Подросток, напавший на учеников и учителя в школе №5 в Улан-Удэ в январе 2018 года, отправлен судом на принудительное лечение. Об этом ТАСС сообщили в Октябрьском районном суде Улан-Удэ.
«По делу вынесено постановление в порядке главы 51 Уголовно-процессуального кодекса РФ о применении принудительных мер медицинского характера», — отметил представитель суда.
5 декабря сообщалось о завершении расследования уголовного дела в отношении школьника. Тогда же стало известно, что подростка признали невменяемым.
По версии следствия, утром 19 января девятиклассник с двумя одноклассниками напал на учителя и других школьников, устроил пожар в классе при помощи бутылок с зажигательной смесью. Следствие считает, что у подростков был умысел на убийство, который они не смогли довести до конца «по независящим от них обстоятельствам».
Молодому человеку были предъявлены обвинения в угрозе убийством, покушении на убийство двух и более лиц, умышленном уничтожении и повреждении чужого имущества (часть 2 статьи 30, часть 2 статьи 105, часть 2 статьи 167, часть 1 статьи 119 УК).
Двое его соучастников вместе с родителями и защитниками сейчас знакомятся с материалами дела. После чего они предстанут перед судом.
19 января в результате нападения подростка с топором и ножом на учителя и семиклассников пострадали семеро. Среди них сам нападавший, который ранил себя в попытке совершить суицид. Следователи считают, что мотивом преступления стала ненависть девятиклассника к некоторым преподавателям, а также конфликты с другими учениками.
==================================================
forces_violation
2018/12/29
https://lenta.ru/news/2018/12/29/draka/
Массовая драка на корпоративе с участием российских адвокатов попала на видео
В одном из кафе Набережных Челнов во время новогоднего корпоратива произошла массовая драка. Видео, снятое очевидцами, опубликовано на YouTube.
На записи видно, как посетители кафе дерутся, в то время как ведущая пытается их утихомирить: «Девушки, не забывайте о том, что вы девушки!», «Угомоните даму» и «Не умеете гулять, не гуляйте, в конце концов».
По данным регионального издания Chelny-biz.ru, в заведении в тот вечер гуляли несколько компаний, в том числе и адвокатская контора.
На кадрах, снятых с другого ракурса, видно, как один из мужчин, схватив своего оппонента, пытается сделать «розочку», но бутылка шампанского не разбилась.
Конфликт разгорелся между двумя компаниями. Один из гостей начал приставать к замужним женщинам, ему сделали замечания, после чего началась драка.
Администрация кафе вызвала полицию, которая забрала пятерых мужчин. Зачинщик драки успел скрыться с места происшествия.
==================================================
forces_violation
2018/12/29
https://lenta.ru/news/2018/12/29/blablacar/
Похитители директора российского Burger King потребовали выкуп
Похитители россиянки Ирины Ахматовой, которая пропала во время поездки с попутчиками из сервиса «Бла Бла Кар», связались с ее мужем и потребовали выкуп. Об этом сообщает «Московский комсомолец».
Преступники позвонили мужу пропавшей и сообщили, что женщина находится у них под действием наркотиков. Они потребовали выкуп в размере 100 тысяч рублей. Полиция считает, что мужа шантажируют мошенники, которые не имеют отношения к похищению.
По данным издания 76.ru, автомобиль Ахматовой обнаружили в Ярославле 26 декабря. Audi A4 шоколадного цвета была припаркована возле одного из торговых центров города. Машину тщательно вымыли и сняли номера.
29-летняя Ахматова пропала по дороге из Москвы в Тулу 23 декабря. Женщина работала директором московского ресторана Burger King и направлялась домой к родным. Она нашла попутчика в сервисе «Бла Бла Кар». Им оказался мужчина, отбывший длительный срок за сексуальные преступления и мошенничество. Возбуждено уголовное дело по статье «Убийство».
==================================================
forces_violation
2018/12/29
https://lenta.ru/news/2018/12/29/neft/
Убийцей босса российской нефтяной компании оказался любовник его жены
Убийство учредителя нефтяной компании «Мастер-Нефть» Шалвы Шаляхова носит бытовой характер, по подозрению в совершении этого преступления задержан любовник его жены. Об этом в субботу, 29 декабря, «Ленте.ру» сообщил источник в правоохранительных органах.
По словам источника, задержанный — близкий друг официальной супруги 61-летнего нефтяника. «Убийство носит бытовой характер и, по сути, стало местью за финансовый конфликт бизнесмена со своей женой после рождения ребенка», — рассказал он.
Факт задержания «Ленте.ру» подтвердила официальный представитель столичного главка Следственного комитета России (СКР) Юлия Иванова. «По подозрению в убийстве задержан мужчина 1985 года рождения, с ним проводятся следственные действия», — заявила она.
По словам Ивановой, в ближайшее время задержанному будет предъявлено обвинение. Следствие намерено ходатайствовать об аресте.
Задержанный попал в объективы камер видеонаблюдения, запись с них публикует канал РЕН ТВ.
На кадрах видно, как Шаляхов заходит в подъезд с молодой спутницей, но уже спустя несколько секунд девушка в панике выбегает на улицу. Следом появляется подозреваемый, одетый в темную куртку с капюшоном, и торопливо скрывается с места происшествия.
Ранее 29 декабря сообщалось, что Шалва Шаляхов был убит неизвестным киллером. Тело мужчины с множественными колото-резаными ранениями было обнаружено в холле дома на улице Гарибальди. Киллер поджидал жертву в подъезде, а затем напал и зарезал.
==================================================
forces_investigations
2018/12/29
https://lenta.ru/news/2018/12/29/tesak/
Националиста Тесака посадили на 10 лет
Бабушкинский суд Москвы приговорил к 10 годам колонии строгого режима националиста и лидера запрещенной в России организации «Реструкт» Максима Марцинкевича, известного как Тесак, передает ТАСС.
Приговор вынесен по делу о нападениях на людей под предлогом борьбы с наркоторговлей.
Пресс-секретаря движения Евдокима Князева осудили на восемь лет колонии общего режима, указала представитель суда Мария Боровикова.
Остальные фигуранты дела получили от 2 до 9,5 лет заключения.
Один подсудимый — Михаил Шаланкевич — был приговорен к шести годам колонии общего режима, но суд освободил его от наказания в связи с тем, что он уже отбыл этот срок.
Кроме того, с фигурантов дела взыскали 660 тысяч рублей в качестве компенсации морального вреда потерпевшим. Марцинкевич и его сообщники также должны возместить им материальный ущерб в сумме девяти тысяч рублей.
21 мая Мосгорсуд отменил приговор Тесаку и его товарищам из «Реструкта» и отправил дело на пересмотр.
27 июня 2017 года  Бабушкинский суд столицы признал националиста виновным в экстремизме, разбойных нападениях и хулиганстве и приговорил к 10 годам. Другие участники «Реструкта» получили от 3 до 10 лет заключения.
По версии следствия, Тесак и его сообщники, используя электрошокеры, газовые баллончики и металлические дубинки, избивали граждан в Москве, отбирали у них вещи, а также публично обливали их краской и иными веществами. Все происходило в 2012-2014 годах в рамках организованного ими движения «Оккупай-Наркофиляй», связанного с борьбой против торговцев курительными смесями.
Следствие считает Марцинкевича и его сообщников причастными к нападениям на восьмерых человек, один из которых от полученных телесных повреждений скончался.
Тесак — активист ультрарадикальных организаций и один из лидеров движения «Реструкт». Он был трижды осужден за экстремизм — в 2007, 2009 и 2014 годах. По совокупности двух первых приговоров ему было назначено три с половиной года лишения свободы, по последнему — 2 года и 10 месяцев.
==================================================
forces_investigations
2018/12/29
https://lenta.ru/news/2018/12/29/delo/
Убийство спящего медведя российским губернатором обернулось уголовным делом
Следователи возбудили уголовное дело по факту незаконной охоты на медведя, в которой мог участвовать губернатор Иркутской области Сергей Левченко. Об этом ТАСС сообщили в пресс-службе Генпрокуратуры России в субботу, 29 декабря.
Расследование по статье 258 УК РФ («Незаконная охота») началось после изучения материалов прокурорской проверки.
В Генпрокуратуре отметили, что следователи из отдела полиции также проверят сведения о причастности к совершению преступления Левченко.
28 декабря сообщалось, что МВД проведет проверку после публикации видео с убийством медведя губернатором Левченко.
Правоохранительные органы установят точное время и место происходящих событий, организаторов и участников охоты. Их действиям будет дана правовая оценка.
Видео, на котором Левченко охотится на медведя, появилось на YouTube еще в сентябре. Источники из окружения губернатора заявили, что у него была лицензия, а застреленный им почти в упор зверь был шатуном, на которого жаловались жители округи.
Кадры охоты, подкрепленные сведениями о том, что Левченко избежал наказания за убийство хищника, вызвали бурю негодования у россиян. В Москве неизвестный в костюме медведя даже провел пикет у здания Минприроды с требованием отставки иркутского губернатора.
==================================================
forces_violation
2018/12/29
https://lenta.ru/news/2018/12/29/killer/
Киллер в маске убил одного из боссов российской нефтяной компании
В пятницу, 28 декабря, на юго-западе Москвы был убит учредитель нефтяной компании «Мастер-Нефть». Об этом в субботу, 29 декабря, сообщает ТАСС.
По данным агентства, речь идет о бизнесмене Шалве Шаляхове. Тело 61-летнего мужчины с множественными колото-резаными ранениями в области туловища и головы было обнаружено в холле дома на улице Гарибальди.
Как уточняет РЕН ТВ, убийца, закрывший лицо медицинской маской, подстерегал жертву в подъезде, а затем напал и зарезал.
По факту произошедшего возбуждено уголовное дело. Следователи допрашивают очевидцев.
22 ноября сообщалось, что в городе Видном (Московская область) при нападении неизвестного стрелка погиб 36-летний предприниматель. По предварительным данным, машину, где находился бизнесмен расстреляли из 9-миллиметрового пистолета, после чего налетчик скрылся с места происшествия.
==================================================
forces_investigations
2018/12/28
https://lenta.ru/news/2018/12/28/mikhalchenko/
Российского миллиардера посадили за контрабанду элитного алкоголя
Басманный суд Москвы приговорил к 4 годам и 7 месяцам колонии гендиректора холдинга «Форум» Дмитрия Михальченко за контрабанду элитного алкоголя, передает ТАСС.
Также были осуждены предполагаемые сообщники предпринимателя: Борис Коревский к пяти годам, Алексей Мищенко — к трем годам условно.
Следствие считает, что Михальченко организовал контрабанду дорогих вин и других элитных алкогольных напитков в 2015 году. В ходе расследования было установлено, что продукция закупалась в магазинах Евросоюза, собиралась в порту Гамбурга и переправлялась в Россию в контейнерах под видом герметика. Ущерб превысил 18 миллионов рублей, которые Михальченко, по собственным словам, уже возместил.
Михальченко фигурирует по другому громкому делу о хищениях бюджетных средств в процессе реконструкции резиденции президента России Владимира Путина в Ново-Огарево, в котором замешаны высокопоставленные сотрудники Федеральной службы охраны (ФСО).
Кроме того, в рамках дела Михальченко о контрабанде алкоголя летом 2016 года прошли обыски по месту жительства и работы Андрея Бельянинова, тогда еще занимавшего пост руководителя ФТС, а также в кабинетах его замов. Главный таможенник страны был свидетелем по делу предпринимателя. Дома у Бельянинова оперативники нашли килограммовый слиток золота, пять золотых самородков и наличные на общую сумму более 100 миллионов рублей.
В марте 2016 года сотрудники ФСБ изъяли в порту Ленинградской области два контейнера с коньяком Courvoisier, в частности производства 1912 года, стоимостью около полумиллиона рублей за бутылку. Эта находка привела к аресту Михальченко.
«Форум» — многопрофильный холдинг, базирующийся в Санкт-Петербурге, основан в начале 2000-х годов. В составе активов компании — многофункциональный морской перегрузочный комплекс «Бронка» (объем инвестиций в проект — 60 миллиардов рублей), ресторанная группа FORUM, компания «Балтстрой», прядильно-ниточный комбинат имени Кирова.
==================================================
forces_violation
2018/12/28
https://lenta.ru/news/2018/12/28/karelia/
На российской зоне поймали вербовщика террористов
В Карельской колонии задержали арестанта, подозреваемого в вербовке бойцов для зарубежной террористической организации. Об этом пятницу, 28 декабря, сообщает РИА Новости со ссылкой на УФСБ по региону.
Как отмечается в сообщении, осужденный выходец из Среднеазиатского региона проводил вербовочные беседы с другим заключенным с целью склонить его после освобождения к совершению террористического преступления на территории одной из стран Ближнего Востока.
По факту произошедшего возбуждено уголовное дело по части 1.1 статьи 205.1 («Склонение, вербовка или иное вовлечение лица в совершение преступления») УК РФ. Обвиняемому грозит до 15 лет лишения свободы.
10 октября сообщалось, что В Томской области в рамках объединенной операции ФСБ, МВД и Росгвардии раскрыта «спящая» террористическая ячейка запрещенной в России организации «Джамаат ат-Таухид валь-Джихад». Член группировки при личных встречах и через мессенджер Telegram склонял ряд лиц к участию в боевых действиях в Сирии и совершению терактов на территории России.
Проблема вербовки террористов в местах лишения свободы особенно остро встала в последние полтора года, когда выяснилась, что часть освобожденных после отбытия наказания после выхода с территории колонии сразу же направлялась за рубеж. В ноябре 2018 года в Государственную думу внесен пакет законопроектов, направленных на борьбу с этим явлением, в частности, он предусматривает создание отдельных колоний для лиц, осужденных за терроризм и экстремизм.
==================================================
forces_violation
2018/12/27
https://lenta.ru/news/2018/12/27/blablacar/
Директор российского Burger King подвезла попутчика и пропала
Следователи установили подозреваемого в причастности к исчезновению директора ресторана Burger King. Об этом в четверг, 27 декабря, сообщила «Ленте.ру» официальный представитель главного следственного управления Следственного комитета по Москве Юлия Иванова.
«В розыск объявлен 39-летний мужчина, ранее судимый за сексуальные преступления и мошенничество, — рассказала Иванова, — Установлено, что именно он сел в машину пропавшей без вести, после чего они вместе выехали из Москвы в Тулу».
Как установлено, вечером в воскресенье, 23 декабря, 29-летняя женщина возле работы на Верхней Красносельской улице села в личный автомобиль Audi, собираясь ехать в Тулу к родным. Через сервис «Бла Бла Кар» она нашла себе попутчика. Подобрав его возле одной из станций метро на юге Москвы, она покинула город, и с тех пор ее местонахождение неизвестно.
Иванова уточнила, что заявление в следственные органы поступило от отца пропавшей вечером в четверг, 27 декабря. «Незамедлительно было возбуждено уголовное дело по статье "Убийство" и установлен подозреваемый. Он объявлен в федеральный розыск», — подчеркнула официальный представитель столичного главка Следственного комитета.
Как рассказал «Ленте.ру» источник в правоохранительных органах, в первые же часы после возбуждения уголовного дела автомобиль женщины был обнаружен на одном из авторынков Подмосковья. Судьба его хозяйки пока неизвестна.
«Мужчина, севший в ее машину, отбыл длительный срок за изнасилования и мошенничество и несколько лет назад освободился из мест лишения свободы. В настоящее время по месту регистрации его нет, и куда он уехал, никому не известно», — уточнил собеседник редакции.
==================================================
forces_violation
2018/12/27
https://lenta.ru/news/2018/12/27/battery/
Лжеполицейские приковали россиянина к батарее и лишили 300 тысяч рублей
В Москве неизвестные ограбили кредитный потребительский кооператив, представившись сотрудниками уголовного розыска. Об этом в четверг, 27 декабря, сообщает телеканал РЕН ТВ.
По данным телеканала, четверо грабителей пришли в офис компании под видом полицейских и приковали менеджера наручниками к батарее, а затем похитили из ящика стола более 300 тысяч рублей. После совершения преступления налетчики скрылись в неизвестном направлении.
4 июня стало известно, что группа мошенников под видом сотрудников ГИБДД собирала взятки с водителей Санкт-Петербурга. Лжегаишники ездили по городу на раскрашенном под патрульную машину «Форде Фокус». От их действий пострадало не менее пяти человек.
==================================================
science_cosmos
2019/01/05
https://lenta.ru/news/2019/01/05/rog_usa/
Визит Рогозина в США отложили
Предполагаемый визит главы Роскосмоса Дмитрия Рогозина в США необходимо отложить. Об этом говорится в сообщении Национального управления США по аэронавтике и исследованию космического пространства (НАСА), передает ТАСС.
Поездка была запланирована на февраль 2019 года. Ее новая дата пока неизвестна. Причины данного решения также не объясняются.
В Роскосмосе заявили, что пока что не получали сообщения от НАСА о переносе или отмене поездки.
В ноябре 2018 года сообщалось, что в ходе визита Рогозин намерен изучить производство на предприятиях Boeing и, возможно, встретиться с главой SpaceX Илоном Маском. До этого глава НАСА Джим Брайденстайн сообщил, что Белый дом временно вывел из-под действия санкций гендиректора «Роскосмоса» для того, чтобы тот смог посетить США.
==================================================
science_gadget
2019/01/04
https://lenta.ru/news/2019/01/04/xiaomi/
В сети показали складной смартфон Xiaomi
В сети появилось видео со смартфоном, который складывается втрое. Инсайдер Эван Бласс, опубликовавший ролик на своей странице в Twitter, предполагает, что перед ним новый гаджет от Xiaomi.
На кадрах запечатлен смартфон с операционной системой на китайском языке. Рассмотреть его корпус невозможно из-за недостатка освещения. Пользователь телефона демонстрирует, что при необходимости можно загнуть левую и правую часть экрана как по отдельности, так и одновременно.
В июне 2018 года стало известно, что над складным смартфоном работала компания Samsung в 2015-2016 годах. Телефон под кодовым названием Project V (SM-G929F) мог бы иметь по одному экрану на передней и задней стенке, соединенных петлями.
Разработку отменили, однако, по неподтвержденным данным, компания продолжила разработки складного гаджета.
==================================================
science_cosmos
2019/01/04
https://lenta.ru/news/2019/01/04/rocket/
Названы сроки создания российской сверхтяжелой ракеты для полета на Луну
Подписан детальный план-график создания российской сверхтяжелой ракеты-носителя. Об этом сообщил в Twitter глава госкорпорации «Роскосмос» Дмитрий Рогозин.
Из поста следует, что ракета будет называться «Енисей». Ее разработкой займутся РКК «Энергия» имени С. П. Королева и РКЦ «Прогресс». За создание третьей ступени отвечает государственный космический научно-производственный центр  имени М. В. Хруничева.

Создание российской сверхтяжелой ракеты анонсировали в августе 2018 года. В декабре РИА Новости со ссылкой на источник в ракетно-космической отрасли сообщило, что она будет состоять из шести боковых блоков с двигателями РД-171 и одним центральным с двигателем РД-180, а ее высота составит около ста метров.
ТАСС пишет, что в качестве первой ступени будут использоваться блоки ракеты «Союз-5», а третью ступень создадут в рамках проекта ракеты «Ангара-5В», над которым работают в Центре имени М. В. Хруничева.
Первый пуск «Енисея» запланирован на 2028 год с космодрома Восточный. Расходы на создание ракеты-носителя и строительство необходимой инфраструктуры оцениваются в 1,5 триллиона рублей. Ее основным назначением станет обеспечение полетов в дальний космос, в частности, к Луне и Марсу.
==================================================
science_mil
2019/01/04
https://lenta.ru/news/2019/01/04/poseidon/
Раскрыты технические характеристики ядерного «Посейдона»
Атаку новейшего российского подводного беспилотника «Посейдон» будет невозможно отразить благодаря особенностям его маневрирования. Об этом сообщил ТАСС источник в оборонно-промышленном комплексе.
«На пути к цели "Посейдон" будет непрерывно маневрировать по курсу и глубине», — сказал он.
По словам собеседника агентства, максимальная скорость беспилотника будет составлять свыше 200 километров в час, максимальная глубина, на которой он сможет двигаться — более одного километра. Для сравнения, максимальная скорость современных атомных подводных лодок составляет 60 километров в час, торпед — 90 километров в час.
Развить высокую скорость «Посейдону» позволит тот факт, что на максимальной скорости он будет находиться в воздушной каверне — полости с водяным паром, образующейся при движении, — что снизит сопротивление среды.
В июле Минобороны России опубликовало видео, на котором запечатлен образец океанской многоцелевой системы «Посейдон». С помощью анимации в ролике показали, как беспилотный аппарат запускается с субмарины.
О разработке стратегического беспилотника «Посейдон», способного переносить ядерные боезаряды, впервые официально объявил президент России Владимир Путин в ходе послания Федеральному собранию в марте 2018 года. Известно, что подводный аппарат будет оснащен инновационной ядерной энергоустановкой и является оружием массового поражения, способным поражать цели на воде и на берегу.
==================================================
science_mil
2019/01/03
https://lenta.ru/news/2019/01/03/t90s/
Поставленные Россией Т-90С заметили во Вьетнаме
В сети появились фотографии, на которых запечатлена первая партия российских танков Т-90С, поставленных во Вьетнам. Внимание на снимки, опубликованные в Facebook, обратил военный блог bmpd.
Как отмечается, речь идет о 32 машинах. На снимках видно, что танки выгрузили в одном из вьетнамских портов. По предположению bmpd, фотографии, скорее всего, были сделаны в конце декабря 2018 года.
О поставках танков Т-90 во Вьетнам стало известно в июле 2017 года. По контракту, «Уралвагонзавод», занимающийся выпуском танков, должен передать Вьетнаму 64 машины. Стоимость сделки не разглашалась, однако, по оценкам специалистов, она могла составить порядка 250 миллионов долларов. Ожидается, что Т-90 станут самыми современными машинами Вьетнамской народной армии.
Т-90С представляет собой экспортный вариант Т-90. На танке отсутствуют прожекторы ОТШУ «Штора», а вместо них установлены дополнительные блоки встроенной динамической защиты. Также бронемашина оснащена кондиционером.
==================================================
science_cosmos
2019/01/03
https://lenta.ru/news/2019/01/03/sputnik/
Опубликовано первое фото с обратной стороны Луны
Китайский космический аппарат «Чанъэ-4» передал на Землю первые фотографии обратной стороны Луны, сделанные им во время посадки на ее поверхность в четверг, 3 января. Снимки опубликованы на сайте Китайского национального космического управления (CNSA).
Как отмечается в сообщении ведомства, первая в мире фотография поверхности обратной стороны естественного спутника Земли с близкого расстояния была сделана в 11:40 по местному времени (6:40 по московскому времени).
«Чанъэ-4» стал первым космическим аппаратом, совершившим успешную посадку на обратной стороне Луны. Он высадился в бассейне Эйткена в районе Южного полюса спутника Земли. Ожидается, что аппарат соберет данные о геологическом строении Луны и составе ее грунта, а также проведет ряд низкочастотных радиоастрономических наблюдений.
«Чанъэ-4» запущен с космодрома Сичан в китайской провинции Сычуань 8 декабря.
==================================================
science_science
2019/01/03
https://lenta.ru/news/2019/01/03/china/
На обратной стороне Луны впервые сели
Китайский беспилотный аппарат «Чанъэ-4» мягко сел на обратной стороне Луны. Это первая космическая станция, прилунившаяся на малоизученную территорию земного спутника, передает в четверг, 3 января, РИА Новости.
На борту находится луноход, который проведет исследования и эксперименты, в том числе опыты по выращиванию организмов в условиях малой силы тяжести.
«Чанъэ-4» высадился в бассейне Эйткена в районе Южного полюса спутника Земли, являющегося крупнейшим из ударных кратеров в Солнечной системе. Он был запущен с космодрома Сичан в китайской провинции Сычуань 8 декабря.
Ранее сообщалось, что «Росатом» создал один из важных элементов китайской миссии — тепловые блоки.
==================================================
science_cosmos
2019/01/02
https://lenta.ru/articles/2019/01/02/space2019/
Уходят с орбиты
Наступивший год обещает стать не столь богатым на события в космонавтике, как 2018-й. Однако все же именно 2019-й будет особенно важным для России и США, поскольку первая утратит монополию на пилотируемые пуски к МКС, а вторые — начнут самостоятельно отправлять собственных астронавтов на околоземную орбиту. Также особый интерес представляет запуск миссии Beresheet, успех которой позволит особенно наглядно доказать, что на исследование дальнего космоса способно любое развитое государство. «Лента.ру» рассказывает об основных событиях в космонавтике, которые запланированы на 2019 год.
Первый демонстрационный беспилотный полет пилотируемого корабля Dragon 2 компании SpaceX запланирован на вторую половину января. Корабль на околоземную орбиту выведет тяжелая ракета Falcon 9, а запуск будет осуществлен с площадки Космического центра имени Джона Кеннеди (северо-западнее мыса Канаверал). В ходе полета планируется получить данные о характеристиках ракеты Falcon 9, корабля Dragon 2, функционировании систем наземного обеспечения, орбитальной и стыковочной систем, а также протестировать приземление аппарата. Собранная информация будет использована для сертификации пилотируемых систем SpaceX.
Пилотируемый полет Dragon 2 к МКС запланирован на июнь. Беспилотная миссия корабля Starliner компании Boeing должна состояться в марте, с экипажем — в августе.
Немаловажным обстоятельством является то, что у США будут два действующих пилотируемых корабля, вместимость и грузоподъемность которых существенно превышают возможности единственного российского «Союз МС», в конечном счете в значительной степени являющегося советской разработкой полувековой давности.
Хотя НАСА окончательно не откажется от использования российских «Союзов», в настоящее время являющихся единственным средством доставки людей на МКС, в полетах на околоземную орбиту, для российской «Энергии» американские успехи невыгодны по финансовым соображениям. Теперь НАСА за использование кораблей «Союз МС» будет расплачиваться с «Роскосмосом» местами на Dragon 2 и Starliner. Заметим, что контракт США с Россией на доставку астронавтов на МКС истекает в феврале 2020 года.
Среди ожидаемых событий, связанных с присутствием человека на околоземной орбите, нельзя не упомянуть начало развертывания КНР собственной орбитальной станции, первый модуль которой должен быть запущен в 2019 году, а также бурное развитие частного космического (суборбитального) туризма, очевидным лидером которого выступает американская компания Blue Origin.
На март запланирован второй пуск сверхтяжелой ракеты Falcon Heavy компании SpaceX. Носитель должен вывести на орбиту геостационарный телекоммуникационный спутник Arabsat 6A в интересах Саудовской Аравии. В ходе второго пуска, намеченного на апрель, сверхтяжелая ракета запустит больше 30 космических аппаратов, среди которых одним из основных является DSX (Deployable Structures Experiment), предназначенный для исследования работы космических систем в условиях агрессивной радиационной обстановки.
В 2019 году Китай планирует запустить к спутнику Земли миссию Chang'e 5, которая должна включать орбитальный, посадочный, взлетный и возвращаемый модули. Ключевые моменты миссии — бурение поверхности Луны и забор механической рукой образцов, а также мягкая посадка и взлет.
Посадочная площадка для Chang’e-5 — относительно молодой вулканический пик Рюмкера в пределах Океана Бурь. Ученые надеются выяснить, как развивались эрозионные процессы в данном регионе и как они связаны с постепенным остыванием Луны. Изначально Chang’e 5 планировалось запустить в ноябре 2017 года на тяжелой ракете Long March 5, грузоподъемность которой незначительно уступает американской Delta IV Heavy. Однако после неудачного второго старта китайского носителя запуск программы перенесли на 2019 год.
В случае успеха программа станет первой за последние 40 с лишним лет, в ходе которой со спутника на планету будут доставлены лунные образцы, а КНР значительно оттенит успехи лунной программы СССР.
Запуск индийской лунной миссии Chandrayaan-2, включающей орбитальную станцию и посадочный модуль с ровером, должен состояться во второй половине 2019 года. Шестиколесный планетоход должен исследовать район южного полюса естественного спутника Земли, а орбитальная станция будет передавать на планету научные данные, касающиеся лунной атмосферы и водяного льда.
В феврале на ракете Falcon-9  в качестве попутной нагрузки полетит израильская лунная миссия Beresheet. Если созданный организацией SpaceIL модуль удачно совершит мягкую посадку на спутник Земли, Израиль станет пятой страной, после СССР, США, КНР и Индии, посетившей Луну.
С конца января японская миссия Hayabusa 2, в ходе которой впервые в мире совершена мягкая посадка на поверхность астероида, должна начать добывать образцы с Рюгу. Данные материалы в декабре планируется отправить на Землю. В настоящее время специалисты Японского агентства аэрокосмических исследований занимаются поисками места на астероиде, откуда удобно взять образцы. Также исследованием астероида (Бенну) в 2019 году займется американская станция OSIRIS-REx (Origins Spectral Interpretation Resource Identification Security Regolith Explorer), которая в декабре 2018 года прибыла к данному небесному телу.
В 2019 году НАСА продолжит попытки восстановить связь с марсоходом Opportunity, утерянную в июне прошлого года из-за пылевой бури на Красной планете. В случае неудачи агентству придется признать, что миссия ровера завершена. К счастью, кроме Opportunity, на Марсе успешно работает планетоход Curiosity, а также приступит к исследованиям миссия InSight (Interior Exploration using Seismic Investigations, Geodesy and Heat TransportInSight). Ожидается, что в январе или феврале одноименный посадочный модуль начнет бурение марсианского грунта.
На 2019 год «Роскосмос» наметил обширную пусковую программу. С Байконура планируется провести 19 стартов. Из них восемь будут посвящены МКС. В марте, июле и октябре должны быть запущены пилотируемые корабли «Союз MC». В марте, июле и декабре полетят грузовики «Прогресс МС». На сентябрь при помощи носителя «Союз-2.1а» запланирован беспилотный пуск «Союз MC-14», который позволит протестировать совместную работу аналоговой системы аварийного спасения корабля и цифровой системы управления ракетой.
Также в наступившем году с Байконура ожидается семь пусков ракеты «Протон-М», из которых пять пройдут в интересах России. На апрель намечен старт астрофизической обсерватории «Спектр-РГ», затем — спутника связи «Ямал-601», в мае-июне — военного спутника «Благовест», в августе-сентябре — парный запуск космических аппаратов «Экспресс-80» и «Экспресс-103» и, наконец, в конце года должен состояться старт к МКС многофункционального лабораторного модуля «Наука», запуск которого, изначально планировавшийся на 2007 год, неоднократно переносился. Коммерческие старты «Протон-М» намечены на май, с европейским спутником связи Eutelsat 5 West B и американским сервисным транспортным средством MEV-1 (Mission Extension Vehicle 1), и, на конец года, с канадским спутником Anik G2V.
С европейского космодрома Куру (Французская Гвиана) планируется четыре запуска «Союз-СТ-Б». В феврале российская ракета выведет шесть британских спутников связи OneWeb, в апреле — четыре британских космических аппарата O3b, в октябре — европейские спутники дистанционного зондирования Земли CSG-1 (Constellation of Small Satellites for Mediterranean basin observation) и орбитальный телескоп для поиска экзопланет CHEOPS (CHaracterising ExOPlanets Satellite), и, наконец, в ноябре — еще 34 спутника OneWeb. При этом в компании Arianespace, операторе «Союз-СТ-Б» на Куру, отказались от предложения «Роскосмоса» запустить в 2019 году часть аппаратов OneWeb с Восточного.
В наступившем году Россия продолжит испытания космических ракет. Второй пуск ракеты «Ангара-А5» с новым разгонным блоком «Персей-КВ» и макетом космического аппарата с Плесецка в рамках летных испытаний намечается, согласно одним данным, — в апреле, а другим — в четвертом квартале. С того же космодрома в 2019-м должен состояться последний испытательный пуск легкого носителя «Союз-2.1в», который в 2013-2018 годах с Плесецка запускался четыре раза, один из которых (старт в декабре 2015-го) оказался неудачным.
==================================================
science_mil
2019/01/02
https://lenta.ru/news/2019/01/02/lotos/
Опубликовано фото новейшего самоходного орудия для российских ВДВ
Центральный научно-исследовательский институт точного машиностроения (ЦНИИТОЧМАШ), который входит в госкорпорацию «Ростех», впервые показал фотографию нового самоходного артиллерийского орудия «Лотос». Изображение машины размещено на страницах календаря предприятия на 2019 год, опубликованном в Instagram.
«Своеобразным вдохновением для нас стал цветок лотоса. Несмотря на внешнюю хрупкость, он растет в тяжелейших условиях», — говорится в сопровождающем снимок тексте.
По данным источников РБК в оборонно-промышленном комплексе, впервые широкой публике «Лотос» продемонстрируют в ходе Парада победы на Красной площади в 2020 году.
Как сообщили РБК в пресс-службе ЦНИИТОЧМАШ, «Лотос» планируется передать ВДВ России после 2020 года. В настоящее время на предприятии проходит сборка опытного образца. В пресс-службе уточнили, что «Лотос» станет первой в практике российского машиностроения машиной, сконструированной по принципу золотого сечения.
Ожидается, что машина повысит огневые и маневренные возможности подразделений десантных войск. Тактико-технические характеристики орудия не раскрываются. При этом в ЦНИИТОЧМАШ отметили, что «Лотос» обладает высокими баллистическими характеристиками, а также повышенной живучестью и хорошими ходовыми качествами.
==================================================
science_cosmos
2019/01/01
https://lenta.ru/news/2019/01/01/ultima/
Американская станция приблизилась к «крайней Туле»
Американская межпланетная станция New Horizons приблизилась к астероиду Ultima Thule (объект 2014MU69), который является самым удаленным объектом Солнечной системы, к которому когда-либо направлялась автоматическая станция. Об этом во вторник, 1 января, NASA сообщило в своем Twitter-аккаунте.
Сближение произошло на расстоянии 3540 километров в 0:33 по времени восточного побережья США (08:33 по московскому времени). Скорость New Horizons составила около 14,4 километра в секунду.
«В миллиарде миль позади Плутона зонд New Horizons совершил наиболее отдаленное сближение, пролетев мимо покрытого льдом древнего камня в поясе Койпера», — говорится в сообщении.
Исследователи намерены получить как можно больше данных об объекте, уточняет ТАСС. После сближения станция отправит сигнал на Землю, от которой она находится в 6,5 миллиарда километров. В результате чего должен состояться 15-минутный сеанс связи.
В марте стало известно о том, что команда миссии выбрала название Ultima Thule для объекта 2014MU69, поскольку оно, как заявил ее руководитель Алан Стерн, станет «самым дальним исследованием любого космического объекта в истории». Его определили по итогам онлайн-опроса, в котором приняли участие 115 тысяч участников, предложивших около 34 тысяч названий.
Ultima Thule с латинского языка переводится как «весьма далекая Фула» или «крайняя Туле». Выражение восходит к названию легендарного острова Туле, описанного древнегреческим путешественником Пифеем. Объект расположен в поясе Койпера — колоссальном скоплении малых небесных тел, оставшихся после формирования Солнечной системы.
Станция New Horizons была запущена 19 января 2006 года ракетой-носителем Atlas V с космодрома на мысе Канаверал (штат Флорида). Она успела совершить гравитационный маневр в окрестностях Юпитера, пролететь мимо Сатурна, пересечь орбиту Урана, а также впервые сделать снимки Плутона и его спутника Харона.
==================================================
science_mil
2018/12/31
https://lenta.ru/news/2018/12/31/armata/
Стала известна дата испытаний «Арматы»
Российский танк Т-14 «Армата» приступит к испытаниям в 2019 году. Об этом сообщает Департамент информации и массовых коммуникаций Минобороны России, передает РИА Новости.
Испытания пройдут в научно-исследовательских институтах Минобороны России. На данный момент боевая машина завершает заводские испытания, отметили в департаменте. Там также добавили, что впервые экипаж танка помещен в бронированную капсулу, отделенную от боекомплекта.
В декабре сообщалось, что Индия, Китай, Алжир, Египет и ОАЭ могут быть заинтересованы в покупке российского танка.
Тяжелая гусеничная унифицированная платформа «Армата» разработана «Уралвагонзаводом». Впервые ее представили широкой публике на репетиции Парада Победы в апреле 2015 года. Разработка является базой для основного боевого танка (Т-14 «Армата»), тяжелой боевой машины пехоты, боевой машины поддержки танков, бронированной ремонтно-эвакуационной машины.
==================================================
science_history
2018/12/31
https://lenta.ru/news/2018/12/31/egypt/
Обнаружены гробницы периода римского Египта
Миссия египетского Министерства по делам памятников древности обнаружила гробницы римского периода в городе Думьят. Об этом сообщает РИА Новости.
Отмечается, что саркофаги сделаны из глины красного цвета и имеют овальную форму. Генеральный секретарь Высшего совета по памятникам древности Мустафа аль-Вазири рассказал, что на них изображены черты лиц людей и инженерные сооружения.
Помимо останков, в гробницах находились сотни образцов глиняной посуды и украшения, в том числе перстни с изображением виноградной лозы.
В декабре рядом с Каиром археологи нашли гробницу, остававшуюся нетронутой в течение примерно 4,4 тысячи лет.  Она принадлежит верховному жрецу по имени Ватайе и украшена фресками, на которых изображена его мать, жена и другие родственники.
==================================================
science_mil
2018/12/30
https://lenta.ru/news/2018/12/30/avangard/
Опубликовано новое видео испытаний «Авангарда»
Минобороны опубликовало новые кадры испытательного пуска ракеты комплекса с гиперзвуковым планирующим крылатым боевым блоком «Авангард». Видео появилось в Telegram-канале НТВ.
В ролик вошли съемки из Национального центра управления обороной, откуда президент России Владимир Путин наблюдал за испытаниями. На видео также показан момент отдачи команды о пуске и полет ракеты.
Испытания «Авангарда» в присутствии президента и по его приказу прошли 26 декабря. Его провели Ракетные войска стратегического назначения (РВСН) из позиционного района Домбаровский (Оренбургская область) по условной цели на полигоне Кура (Камчатский край).
Путин представил «Авангард» в марте в послании Федеральному собранию. Президент заявлял, что крылатый боевой блок комплекса «надежно управляется» и способен лететь со скоростью в 20 раз выше скорости звука.
==================================================
science_mil
2018/12/30
https://lenta.ru/news/2018/12/30/v_i_t_y_a_z/
Российская армия получит «Витязь»
Зенитный ракетный комплекс «Витязь» поступит на вооружение Воздушно-космических сил России в 2019 году. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на пресс-службу Министерства обороны России.
Это будет первая поставка ЗРК в российскую армию. Помимо этого, войска получат около 10 зенитных ракетно-пушечных комплексов «Панцирь-С» и установок С-400 «Триумф».
В декабре на полигоне Капустин Яр в Астраханской области проходили испытательные стрельбы ЗРК С-350 «Витязь». Одна из ракет комплекса в результате нештатной ситуации самоуничтожилась в воздухе.
С-350 «Витязь» — зенитный ракетный комплекс средней дальности с максимальным радиусом поражения целей в 60 километров и максимальной высотой поражения 30 километров. Его разработка началась в 2007 году. «Витязь» должен был поступить на вооружение в 2013-м, однако испытания установки были сорваны.
По оценкам бывшего главнокомандующего ВВС России Александра Зелина, новый ЗРК в несколько раз превосходит С-300. Так, одна пусковая установка «Витязя» способна разместить 12 ракет против четырех на С-300. Также С-350 способен обстреливать больше целей одновременно.
==================================================
science_cosmos
2018/12/29
https://lenta.ru/news/2018/12/29/soyuz/
Пуски «Союз-2» окажутся трудновыполнимыми
Запуски средних ракет «Союз» с Байконура в 2020 году будут осложнены из-за перегруженности космодрома, на котором останется одна действующая площадка для стартов данных носителей. Об этом сообщил РИА Новости источник в ракетно-космической отрасли.
«В конце 2019 года из эксплуатации выводится один из двух стартовых комплексов для ракет "Союз" на Байконуре. Соответственно, вся нагрузка по пускам "Союзов", которых в 2020 году планируется более полутора десятков, ляжет на оставшийся стартовый комплекс», — сказал собеседник агентства.
Источник отметил, что в 2020 году на «Союзах» планируется провести пять-семь пусков к МКС, восемь стартов в интересах оператора OneWeb и несколько пусков с автоматическими аппаратами.
К проблемам источник также отнес «ограничения и в монтажно-испытательном корпусе (МИК) на площадке 31, в котором всего одно место для проверок ракеты "Союз-2" и одно место для ее хранения», в результате чего «пропускная способность МИК составляет 15 ракет в год», и низкую пропускную способность места для подготовки к пуску разгонного блока «Фрегат», на работы по которому в МИК отводится два месяца.
Производителем легких и средних ракет семейства «Союз» является ракетно-космический центр «Прогресс». Самарское предприятие считается одной из финансово устойчивых компаний «Роскосмоса», приносящих госкорпорации прибыль.
В декабре директор по маркетинговым коммуникациям «Главкосмос Пусковые услуги» Мила Савельева заявила, что общий доступный рынок космических аппаратов для «Союза-2» с 2017-го по 2026 год оценивается в 3173 аппарата, что составляет 5,8 миллиарда долларов.
В июне 2015 года компании Arianespace и OneWeb объявили о заключении контракта на запуск космических аппаратов мобильной спутниковой связи OneWeb. Для этого Arianespace купит у России 21 ракету «Союз». Контракт стал крупнейшим в истории российской космонавтики.
==================================================
science_mil
2018/12/29
https://lenta.ru/news/2018/12/29/prezent/
«Авангард» назвали причиной паники в США
Гиперзвуковой комплекс «Авангард» стал причиной паники в Пентагоне. Об этом пишет Welt.
По мнению автора статьи, для отраслевых экспертов запуск в России гиперзвуковой ракеты не вызывает удивления, но заставляет еще больше беспокоиться о последствиях. Еще в марте начальник Стратегического командования США Джон Хайтен заявил, что у Пентагона нет систем защиты от подобного оружия. Теперь в США «действуют под давлением», объявив срочный секретный тендер на разработку и реализацию комплекса перехвата таких ракет.
Ранее 29 декабря главный редактор журнала «Арсенал Отечества» Виктор Мураховский предположил, что отделение боеголовки от носителя у «Авангарда» происходит гораздо раньше, чем у обычных межконтинентальных баллистических ракет. По его словам, из-за этого современные системы противоракетной обороны не способны перехватить российскую разработку.
Последний раз испытательный пуск ракеты комплекса с гиперзвуковым планирующим крылатым боевым блоком «Авангард» был проведен 26 декабря по приказу президента России Владимира Путина. В ходе испытаний боевой блок ракеты набрал скорость около 27 Махов (скоростей звука). По словам вице-премьера Юрия Борисова, «на этих скоростях ни одна противоракета его не может сбить».
==================================================
science_science
2018/12/29
https://lenta.ru/news/2018/12/29/universe/
Найдено новое объяснение появления всего сущего
Ученые Уппсальского университета (Швеция) разработали новую модель Вселенной, согласно которой она представляет собой пузырь, расширяющийся в дополнительном измерении. По словам исследователей, их гипотеза, объединяющая модель Фридмана с теорией струн, позволяет решить загадку темной материи. Об этом сообщается в пресс-релизе на Phys.org.
Модель Фридмана описывает Вселенную, равномерно заполненную веществом, изотропную и расширяющуюся. В новой работе ученые объединили эту концепцию с теорией струн. Сама Вселенная представляет собой поверхность четырехмерной сферы, которая расширяется, а все элементарные частицы в ней представлены в виде струн, передвигающихся по бране, которая представляет собой двухмерную поверхность. В стопке, состоящей из нескольких слипшихся друг с другом D2-бран, поведение струн напоминает свойства протонов, мезонов и глюонов в обычном мире.
Ученые использовали концепцию браны для описания границы перехода ложного вакуума в антидеситтеровском пространстве в истинный вакуум. Антидеситтеровское пространство (АДС) является противоположностью пространства де Ситтера, которое описывает экспоненциально расширяющуюся Вселенную с положительной кривизной, где сумма углов треугольника больше 180 градусов. Ложный вакуум менее стабилен, чем истинный, и такой переход в нашей Вселенной может привести к появлению расширяющегося пузыря истинного вакуума.
Таким образом, заключают космологи, для наблюдателя на поверхности четырехмерной сферы все выглядит так, будто Вселенная расширяется благодаря определенному значению плотности энергии вакуума (космологической постоянной).
==================================================
science_mil
2018/12/29
https://lenta.ru/news/2018/12/29/f18/
Удар молнией по F/A-18 попал в ролик
Удар молнией по находящемуся в воздухе истребителю-бомбардировщику F/A-18 Hornet Военно-воздушных сил Кувейта попал на видео. Соответствующий ролик опубликован в Twitter.
В комментариях к видео один из пользователей сети, бывший пилот реактивного многоцелевого истребителя F-14 Tomcat, отметил, что подобное происходило с ним три раза, и сопровождалось легким шоком (ударом электрическим током).
В апреле у летящего американского истребителя-бомбардировщика и штурмовика McDonnell Douglas F/A-18 Hornet загорелся один из двух двигателей General Electric F404. Причиной инцидента стала попавшая в силовой агрегат птица.
==================================================
science_mil
2018/12/29
https://lenta.ru/news/2018/12/29/avangard3/
Раскрыты высота и дальность полета «Авангарда»
Отделение боеголовки от носителя у гиперзвукового комплекса «Авангард» происходит гораздо раньше, чем у обычных межконтинентальных баллистических ракет, передает «Звезда» заявление главного редактора журнала «Арсенал Отечества» Виктора Мураховского.
Согласно данным военного эксперта, «Авангард» отделяет полезную нагрузку на гораздо меньших высотах, поскольку идет по настильной траектории и «может уже снимать, отделять боевую нагрузку на высотах, немного превышающих сотню километров», после чего «планирующий гиперзвуковой маневрирующий блок идет на низких высотах».
На высоте от 70 до 100 километров, по словам Мураховского, блок может лететь несколько тысяч километров до своей цели, осуществляя маневры по направлению и высоте.
«Время реакции в этом случае систем ПРО (противоракетная оборона — прим. «Ленты.ру»), даже если они его обнаруживают, максимум должно составлять 15-20 секунд, что абсолютно нереалистично», — считает эксперт.
В декабре военный редактор Aviation Week Стив Тримбл заметил, что комплекс «Авангард» включает разделяющуюся головную часть с блоками индивидуального наведения (РГЧ ИН).
Последний раз испытательный пуск ракеты комплекса с гиперзвуковым планирующим крылатым боевым блоком «Авангард» был проведен 26 декабря по приказу президента России Владимира Путина.
Об «Авангарде» глава государства рассказал 1 марта в послании Федеральному собранию. По словам президента, крылатый боевой блок комплекса способен лететь со скоростью в 20 раз выше скорости звука, «он идет к цели как метеорит, как огненный шар, температура на поверхности изделия — 1600-2000 градусов по Цельсию», а «крылатый блок при этом надежно управляется».
==================================================
science_gadget
2018/12/29
https://lenta.ru/news/2018/12/29/iphonex/
iPhone X внезапно вернулся в Россию
В России начали официально продавать восстановленный iPhone X. Об этом пишет Hi-Tech Mail.ru
После анонса iPhone Xs и Xr Apple прекратила выпуск iPhone X. Однако спустя три месяца после презентации партнеры компании начали продавать восстановленные смартфоны. По сути, это уже бывшие в использовании смартфоны, которые вернули на завод и полностью отремонтировали, заменив корпус с аккумулятором. На такие смартфоны распространяется официальная гарантия, и они поставляются с новым комплектом аксессуаров.
Стоимость восстановленного iPhone X с накопителем на 64 гигабайта составляет 59 тысяч рублей, а на 256 — 69 тысяч. Таким образом он стал дешевле нового iPhone Xr, официальная цена которого начинается от 64 тысяч рублей.
В конце ноября сообщалось, что Apple возобновит производство iPhone X для продажи устройств в некоторых регионах. Такое решение было принято из-за низких продаж новых iPhone Xs и Xr. Отмечается, что Apple будет продавать через партнеров «устаревший» iPhone X лишь в нескольких регионах, где падение продаж новых устройств особенно сильное.

==================================================
science_cosmos
2018/12/29
https://lenta.ru/news/2018/12/29/vostochnyi/
Успешный пуск с Восточного благословили дистанционно
Четвертый пуск с Восточного не был освящен, сообщил Space News настоятель Казанского храма города Циолковский (наукоград рядом с космодромом) иерей Евгений Поляков.
Американское издание отмечает, что освящение традиционно проводится перед стартами российских ракет, а отступление от привычных практик не помешало пуску оказаться успешным.
Однако РИА Новости, реагируя на сообщение Space News, заявляет, что перед пуском «Союз-2.1а» благословили. «Был молебен на благое дело накануне пуска», — сказал агентству Поляков.
26 декабря РИА Новости сообщали, что ракету «Союз-2.1а» освятят перед пуском с Восточного.
Четвертый пуск с Восточного состоялся 27 декабря в 05:07 по московскому времени. В качестве основной нагрузки носителя «Союз-2.1а» выступила пара российских космических аппаратов дистанционного зондирования Земли «Канопус-В» № 5 и № 6, попутной — 26 спутников из Японии, США, Германии, Испании и ЮАР.
Из четырех стартов с Восточного один оказался провальным. Данный пуск, состоявшийся 28 ноября 2017 года, получил благословение благовещенского епископа Лукиана, которого впоследствии протодиакон Андрей Кураев обвинил в некачественном оказании услуг.
==================================================
science_science
2018/12/29
https://lenta.ru/news/2018/12/29/scientist/
Создавшего детей-мутантов ученого взяли под стражу
Китайский ученый Хэ Цзянькуй (He Jiankui), заявивший о создании первых генетически модифицированных близнецов и пропавший после этого, находится под охраной. В настоящий момент он проживает в гостевом доме, принадлежащем Южному научно-технологическому университету, где он работал. Об этом сообщает The New York Times.
Исследователя заметили в среду. Он прогуливался по одному из балконов, огороженных металлической сеткой, и разговаривал с женщиной, вероятно, женой. Очевидцы также сообщают о четырех неизвестных  в штатском, которые стояли снаружи гостевого номера, где находился Цзянькуй. Остается неясным, к какому ведомству — полиции, университету или другой организации — они относятся. Представители органов правопорядка и образовательного учреждения не отвечают на запросы.
По словам сотрудников Цзянькуя, исследователю разрешено пользоваться электронной почтой и телефоном. Он не сообщает коллегам о своем местонахождении, хотя и говорит, что находится в безопасности.
В конце ноября Хэ Цзянькуй объявил о рождении первых в мире генетически модифицированных девочек-близнецов. Ученый внес мутации в гены человеческих эмбрионов в рамках лечения бесплодия у семи бездетных пар, однако пока ему удалось добиться только одной беременности. В результате родившиеся дети несут ДНК, которая способствует развитию устойчивости против вируса иммунодефицита человека (ВИЧ).
Работу осудили как коллеги ученого, так и государство. Южный научно-технологический университет (Шеньчжэнь), где трудится Цзянькуй, на следующий день после объявления результатов исследования выпустил официальное заявление, в котором сообщалось, что руководство не было в курсе работы ученого, ушедшего в феврале в неоплачиваемый отпуск. Также его обвинили в нанесении ущерба международной репутации Китая в области генетических исследований, и правительство страны потребовало остановить эксперимент.
==================================================
science_natural
2018/12/29
https://lenta.ru/news/2018/12/29/alcohol/
Определена польза алкоголя для сердца
Умеренное употребление алкоголя связано с уменьшением риска смерти пожилых людей, которым была диагностирована сердечная недостаточность. К такому выводу пришли специалисты Университетской школы медицины в Вашингтоне (США), сообщается в пресс-релизе на EurekAlert!.
В обсервационном исследовании приняли участие 393 пациента с нарушениями сердечно-сосудистой системы. Оказалось, что употребление семи или менее стандартных порций спиртных напитков в неделю продлевало жизнь на 383 дня в среднем по сравнению с теми, кто вообще не пил алкоголь. При этом средняя выживаемость добровольцев с начала постановки диагноза составляла около 7,5 года.
Отмечается, что исследователи не располагали информацией о причинах сердечной недостаточности. Кроме того, ученым еще предстоит определить оптимальные уровни употребления алкоголя для пожилых людей с проблемами в деятельности сердца. Также результаты работы не следует интерпретировать так, что после постановки диагноза пациенты склонны начинать употреблять спиртное, если они не пили его раньше.
==================================================
science_science
2018/12/29
https://lenta.ru/news/2018/12/29/ptax/
Обнаружена самая редкая птица в мире
В тропических лесах Бразилии заметили топаколо Штреземанна — одну из самых редких птиц на планете. Об этом сообщает Science Alert.

Орнитологи в декабре дважды наблюдали птицу с характерным хохолком над клювом. Это дает надежду полагать, что еще не поздно спасти этот вид от полного вымирания — в настоящее время популяцию топаколо можно пересчитать по пальцам, а по утверждению Американской организации по сохранению птиц, попавшаяся на глаза самочка является последней в своем роде.
В июле российские орнитологи обнаружили в Подмосковье змееяда, редчайшую хищную птицу семейства ястребиных. Птица охотилась в открытых сельскохозяйственных ландшафтах заказника, а пойманных змей носила в сторону болот.
Летом 2017-го года в Подмосковье заметили орла-карлика, чьи сородичи покинули столичный регион около 30 лет назад.
==================================================
science_mil
2018/12/29
https://lenta.ru/news/2018/12/29/il112b/
Перетяжеленный Ил-112В выполнил первую рулежку
Первый опытный образец транспортного самолета Ил-112В совершил пробную рулежку на взлетно-посадочной полосе  «Воронежского акционерного самолетостроительного общества». Соответствующие кадры публикует «Звезда».
«Ил-112В сегодня выполнил первые рулежки на взлетно-посадочной полосе! Начался самый ответственный этап подготовки к первому полету», — отметил в Facebook генеральный директор «Ил» Алексей Рогозин.
Главный конструктор «Ил» Николай Таликов подтвердил телекананалу, что Ил-112В получился перетяжеленным. «Основной вопрос, который перед нами стоит и на который обращает внимание заказчик, это перетяжеление самолета. Да, мы перетяжелили самолет, но, откровенно говоря, труд конструктора таков, что зачастую возникают подобные вопросы. К примеру, на Ил-76 мы проводили три этапа облегчения конструкции. Это естественно», — отметил инженер.
По его словам, первый полет самолета запланирован на январь 2019 года.
Как сообщил ТАСС источник в оборонно-промышленном комплексе, самолет Ил-112В совершит в январе еще две рулежки и три пробежки по взлетно-посадочной полосе, после чего начнет первый испытательный полет.
В декабре Таликов заявил, что первому Ил-112 уменьшат массу.
В ноябре на Воронежском авиационном заводе выкатили первый произведенный в России легкий транспортный самолет Ил-112. Машина получила заводской номер 01-01.
Серийное производство Ил-112 является одной из приоритетных задач государственной программы перевооружения ВС России. Выкатка машины из цеха окончательной сборки — последний этап перед прохождением госиспытаний.
Первая установочная партия для военно-транспортной авиации ВКС оценивается в 35-37 машин. Ил-112, способный принять до 44 пассажиров или до пяти тонн груза, создается на замену украинским Ан-24 и Ан-26.
В июле директор ЦАСТ (Центр анализа стратегий и технологий) Руслан Пухов заявил, что «существуют очень сильные опасения относительно успеха разработки Ил-112В».
==================================================
science_science
2018/12/28
https://lenta.ru/news/2018/12/28/dna/
Решена одна из величайших загадок биологии
Международная группа ученых впервые обнаружила механизм, который контролирует репликацию (удвоение) молекулы ДНК. В течение десятилетий оставалось неизвестным, как обеспечивается правильная и безошибочная очередность копирования отдельных фрагментов ДНК. Статья исследователей опубликована в журнале Cell.
Синхронизацией репликации ДНК (англ. replication timing, RT) называется процесс, благодаря которому сегменты ДНК копируются в определенном порядке. Это свойственно эукариотическим клеткам, где молекулы ДНК являются очень длинными. Во время деления клетки вся ДНК в ней удваивается. Копирование начинается с разных точек начала репликации, но не со всех одновременно. Очевидно, что существует какой-то генетический механизм, который определяет порядок.
До сих пор оставалось плохо изученным, как гены регулируют репликацию хромосомы, несмотря на десятилетия исследований процесса удвоения. По словам Дэвида Гилберта (David Gilbert) из Университета штата Флорида, одного из авторов работы, для ученых это была сложная загадка, и только сейчас нашлось ее решение.
Биологи использовали CRISPR-систему для внесения в ДНК эмбриональной стволовой клетки мышей делеций (удаления целых генов или их частей) и инверсий (поворот участка хромосомы на 180 градусов). Модификация проводилась в топологически-ассоциированном домене (TAD) — кластере генов, которые имеют схожую активность и все вместе составляющие элемент трехмерной структуры молекулы ДНК. В данном случае TAD был связан с обеспечением плюрипотентности — важного свойства эмбриональных клеток превращаться во все другие клетки зародыша.
Оказалось, что удаление трех участков внутри TAD приводит к смещению синхронизации по всему домену, нарушениям в структуре TAD и прекращению транскрипции. Эти участки, названные контрольными элементами ранней репликации (ERCE), являются сайтами для связывания различных регуляторных молекул, в том числе контролирующих плюрипотентность транскрипционных факторов (Oct4, Sox2, Nanog; OSN), которые влияют на активность важных для развития эмбриона генов.
==================================================
science_cosmos
2018/12/28
https://lenta.ru/news/2018/12/28/protonm/
«Протон-М» недовывел на орбиту секретный российский спутник
Разгонный блок «Бриз-М» в составе ракеты «Протон-М» недовывел на расчетную орбиту военный спутник «Космос-2533», сообщил РИА Новости источник в ракетно-космической отрасли.
«Орбита, на которую "Космос-2533" был выведен разгонным блоком "Бриз-М" ракеты-носителя "Протон-М", получилась несколько ниже ожидаемой. Ничего критичного в этом нет, так как бортовые запасы топлива спутника позволяют компенсировать это незначительное недовыведение», — сказал собеседник.
24 декабря газета Минобороны России «Красная звезда» сообщила, что 21 декабря «осуществлен успешный пуск ракеты-носителя тяжелого класса со спутником в интересах военного ведомства», а после принятия на управление космическому аппарату  присвоен порядковый номер «Космос-2533».
Тяжелую ракету «Протон-М» и разгонный блок «Бриз-М» производит «Центр Хруничева». Общие долговые обязательства предприятия «Роскосмоса» оцениваются в 130 миллиардов рублей, что сопоставимо с годовым бюджетом госкорпорации.
==================================================
science_science
2018/12/28
https://lenta.ru/news/2018/12/28/neurons/
Найден эффективный способ побороть старение мозга
Португальские ученые впервые показали, что гибель нервных клеток при болезни Альцгеймера отчасти является защитной реакцией организма на растущее число неправильно работающих нейронов. Этот же механизм позволяет мозгу бороться со старением, продлевая его нормальное функционирование. Пресс-релиз с результатами работы доступен на EurekAlert!.
Исследователи изучили генетически модифицированных мушек, которые являются животной моделью болезни Альцгеймера. В клетках их мозга производятся белки бета-амилоиды, которые, как считается, играют ключевую роль в развитии нейродегенеративного заболевания.
В мозге людей бета-амилоиды образуют бляшки, вызывающие гибель клеток. У мушек наблюдаются симптомы, схожие с признаками деменции у людей, в том числе потеря долговременной памяти, проблемы с координацией движения и ускоренное старение нервной ткани.
Исследователи проверили, гибнут ли нейроны сами по себе или их смерть обусловлена присутствием рядом с ними более здоровых клеток, которые начинают успешно конкурировать. В последнем случае происходит «контроль качества» клеток, который позволяет выживать более устойчивым нейронам. Удаление плохих клеток является естественным способом самообновления организма, который тормозит процесс старения. Тогда похожая гибель клеток может противодействовать прогрессированию слабоумия.
Оказалось, что, если заблокировать гибель нейронов, у насекомых быстрее развивались симптомы болезни Альцгеймера, и мушки умирали раньше. Наоборот, ускорение механизма «контроля качества» привело к восстановлению когнитивных функций мозга, включая память и обучение. По мнению исследователей, результаты работы помогут разработать новые методы лечения нейродегенеративных заболеваний, однако нужно доказать, что они будут эффективны у людей.
==================================================
science_gadget
2018/12/28
https://lenta.ru/articles/2018/12/28/ng_selfie/
Губки бантиком
В Кремль привезли елку, в городах устраивают новогодние ярмарки, а многие уже собирают чемоданы для отпуска. Сможете ли вы запечатлеть праздник так, чтобы фото было интересно смотреть? «Лента.ру» вместе с компанией TECNO собрала советы, как сделать отличные селфи
Если повернуть лицо на 30-45 градусов в сторону, то линия подбородка не сливается с шеей. Куда повернуться — зависит от ваших особенностей. Половины лица у каждого человека отличаются. Сфотографируйте себя с правой, а потом с левой стороны, сравните результат и выберите ту сторону, которая нравится больше. Считается, что, делая селфи, лучше держать смартфон над головой — так глаза кажутся больше, а лицо уже.
Если вы хотите акцентировать внимание на себе, а не на месте, в котором вы находитесь, выберите спокойный неяркий фон, который не отвлекал бы внимание. Если же вам хочется подчеркнуть праздничное настроение с помощью окружающего мира, то почти беспроигрышное место для съемки — это центр города, украшенный гирляндами, светящимися арками и другими конструкциями.
Но, фотографируясь в центре, вы рискуете оказаться не оригинальными. Так что попробуйте найти интересные ракурсы и сюжеты. Например, фотографируясь у елки, встаньте прямо рядом с ней и направьте камеру снизу вверх — так, чтобы ее было видно как можно больше, включая верхушку. Это будет выгодно отличать ваш Instagram от тех, в которых человек якобы держит елку на ладони.
Помните, что без подходящего освещения нельзя сделать не только селфи, но и другую качественную фотографию. Часто именно плохое освещение становится причиной испорченных кадров, поэтому не стоит фотографировать, не разобравшись со светом.
Фотографы советуют придумать концепцию для серии новогодних снимков. В таком случае будет намного интереснее потом просматривать их, и праздник лучше отложится в памяти. Например, у вас может быть серия «Я в колпаке на красивом фоне».
Все знают это правило, но часто им пренебрегают: фотографироваться, когда источник света за вами, не стоит. Скорее всего, такая фотография будет никуда не годной, хотя иногда встречаются и исключения: например, если вы хотите, чтобы запечатлен был ваш силуэт. Владея определенной долей фантазии, вы сможете выгодно обыграть свет и использовать его в свою пользу.
Постарайтесь, чтобы источник света располагался перед вами, выше линии глаз. Если солнце слишком яркое, а вы находитесь дома, — закройте окна тонкой занавеской, чтобы рассеять лучи. В таком освещении линии лица получаются более мягкими и плавными.
Фотографы часто делают снимки в «золотой час» — на закате или на рассвете. Секрет прост: когда солнце низко, оно освещает лицо ровно, без резких теней. К тому же закатный и рассветный свет мягче, чем дневной, и с красивым золотистым оттенком. Это время идеально и для селфи.
Фотографируя в полной темноте, для подсвечивания своего лица вы можете использовать любые источники света. Не ленитесь экспериментировать: разные способы подсветки могут дать разный эффект. Например, можно осветить лицо свечкой или фонариком.
Над экраном на передней панели TECNO CAMON 11 есть светодиод, который может выполнять роль яркой вспышки. Это позволяет делать селфи даже в кромешной темноте, а еще благодаря этому светодиоду вы можете пользоваться разблокировкой по лицу и ночью. Кстати, яркость вспышки во время съемки фронтальной камерой регулируется.
Кроме того, благодаря технологии ультрапикселя, которая применяется по большей части в зеркальных фотоаппаратах, фотографировать в темное время суток значительно проще. Смысл технологии в том, что вместо отдельных пикселей на одной матрице, которые воспринимают разные цвета (красный, синий и зеленый), разработчики поместили в смарфтон трехслойную матрицу: каждый из слоев воспринимает один из трех цветов. Это позволило увеличить площадь светочувствительных элементов в три раза. В TECNO CAMON 11 ультрапиксели вместе с технологией AI Selfie способны создавать автопортреты с естественным цветом кожи и оптимизировать изображение, добиваясь более ярких цветов и четких контуров.
Часто блогеры и фотографы пользуются штативом для телефона, чтобы на фотографии не было видно рук и чтобы была возможность отойти на необходимое расстояние. Если у вас нет штатива и желания его покупать, вы можете воспользоваться таймером и поставить телефон на устойчивую поверхность. В случае, когда таймером пользоваться неудобно, вы можете использовать приложение CamMe, которое управляется жестами. Пользоваться им легко: устанавливаете смартфон и сколько угодно настраиваетесь на фото. Когда будете готовы — просто раскройте, а затем сожмите ладонь. Камера отреагирует на этот жест и сфотографирует вас.
Блогеры советуют отключить в настройках «отзеркаливание» селфи. Так они выглядят гораздо приятнее.
Если вы делаете групповое селфи, то можете столкнуться с проблемой групповых фото: на них кто-то обязательно моргнет. В этом случае есть простое решение — собрать всех фотографирующихся и попросить закрыть глаза. Потом на счет три скомандовать открыть глаза и в этот момент сделать фото.
Со смартфоном TECNO CAMON 11 вам доступна селфипанорама: широкий угол обзора, равный 76 градусам, в то время как обычно угол камеры мобильного телефона достигает только 62 градусов. Таким образом вы сможете «захватить» больше людей при съемке фото с фронтальной камеры.
Если одна рука у вас чем-то занята — например, подарком или бокалом шампанского, — вы все равно запросто разблокируете смартфон благодаря функции разблокировки лицом. Face ID — продвинутая функция, которая также стала возможна благодаря искусственному интеллекту. С помощью фронтальной камеры Face ID создает и анализирует подробную карту глубин лица из более чем 220 точек на объекте съемки.
Как обрабатывать фотографии
Иногда вам хочется сделать селфи в не самое подходящее время. Возможно, после новогодней ночи, когда вы чувствуете себя не лучшим образом. Или же вам просто интересно усовершенствовать получившееся фото, изменить цвета и наложить фон.
iOS
Facetune 2: программа с инструментами для портретной обработки. Можно сгладить кожу, отбелить зубы, придать объем волосам, убрать морщины и даже сделать легкий мейкап. Для фото в полный рост есть отличный инструмент — пластика. Можно удлинить ноги, уменьшить талию и увеличить грудь.
Adobe Sketch: приложение позволяет использовать набор инструментов для рисования — карандаши, ручки, маркеры и акварельные кисти, чтобы имитировать разные текстуры.
Android
Bright Camera: селфи-студия с огромным количеством фильтров, эффектов и рамок в ярких цветах. Помимо создания и обработки фотографий позволяет загрузить снимки из Facebook или Instagram.
Snapseed: фоторедактор с функциями работы с фоном. Кистью можно отбелить стену, убрать желтизну или добавить яркости и цвета там, где необходимо. Выборочно осветлить или затемнить необходимую область, точечно замазать любой ненужный объект на фоне — например, розетку.
InstaBeauty: здесь есть и фильтры, и эффекты под Prisma, есть функция наложения макияжа, в том числе авторетушь, силу которой можно настроить.
Вполне возможно, что вам хватит ненавязчивого внутреннего фильтра TECNO CAMON 11. Он делает то, что называется бьютификацией: сглаживает черты лица, убирает морщины и другие изъяны кожи. При этом селфи на этом смартфоне получаются естественными.
Кроме того, TECNO CAMON 11 умеет создавать эффект боке — размывать фон. Обычно для этого необходимо наличие двух камер: одна из них отвечает за четкое и детализированное изображение, а вторая — за измерение глубины резкости. Однако современные технологии способны делать подобные изображения даже при наличии лишь одного модуля камеры. Алгоритмы искусственного интеллекта выделяют главный объект съемки, аккуратно вырезая его контуры, а оставшуюся часть изображения размывают.
Сделайте новогодние фотографии, используя наши советы, и получите шанс выиграть TECNO CAMON 11 в конкурсе «ВКонтакте».
==================================================
science_cosmos
2018/12/28
https://lenta.ru/news/2018/12/28/nancy/
Умерла «мать телескопа "Хаббл"»
В США умерла астроном Нэнси Грейс Роман, известная как «мать Хаббл». Ей было 93 года, сообщает ABC News.
По словам двоюродной сестры Роман, ученая умерла после продолжительной болезни.
Астроном не только участвовала в разработке телескопа, но и стала первой женщиной, занявшей в НАСА руководящую должность.
В 1949 году она получила  степень доктора наук по астрономии. В 1959 году Роман начала карьеру в управлении и отвечала за проект «Хаббл». Женщина ушла из НАСА в 1979 году. После этого она работала на Центр космических полетов Годдарда.
Телескоп «Хаббл» был запущен в космос 24 апреля 1990 года. Он может работать в ультрафиолетовом, инфракрасном и оптическом диапазонах.
==================================================
science_natural
2018/12/28
https://lenta.ru/news/2018/12/28/beverage/
Названа новая опасность сладких напитков
Американские ученые пришли к выводу, что высокий уровень употребления сладких напитков способствует увеличению риска развития хронической болезни почек (ХБП). Об этом сообщается в пресс-релизе на MedicalXpress.
В исследовании, начавшемся в 2000-2004 годах, приняли участие 3003 человека, которые заполняли опросник пищевого поведения, в котором указывали, какую еду они употребляют и как часто. За состоянием здоровья добровольцев следили в течение девяти лет. За это время у 185 участников (шесть процентов) развилась хроническая болезнь почек.
Оказалось, что у тех, кто чаще употреблял содовую и подслащенные фруктовые напитки, риск заболевания значительно повышался. При этом у трети участников, которая потребляла эти продукты больше остальных, вероятность хронической болезни почек увеличивалась на 61 процент.
Ученые также обнаружили, что на заболеваемость ХБП влияет употребление воды. Однако такой результат исследователи объясняют тем, что испытуемые, возможно, имели в виду ароматизированную и подслащенную воду. К сожалению, данные не включали информацию о марках и типах бутилированной воды.
==================================================
science_natural
2018/12/28
https://lenta.ru/news/2018/12/28/bycicle/
Назван простой способ сохранить здоровье и избавиться от живота
Ученые Копенгагенского университета выяснили, что физические упражнения на выносливость, в том числе езда на велосипеде, способствует синтезу интерлейкина-6. Это соединение играет ключевую роль в уменьшении объема висцерального жира и сокращает риск сердечно-сосудистых заболеваний. Об этом сообщается в пресс-релизе на MedicalXpress.
В 12-недельном исследовании участвовали 53 добровольца, которые занимались 45-минутными велоупражнениями каждую неделю. Они также получали внутривенные вливания либо физиологического раствора (в качестве плацебо), либо тоцилизумаба — моноклонального антитела к рецептору интерлейкина-6. Тоцилизумаб применяется в борьбе против ревматоидного артрита и подавляет работу рецепторов, препятствуя функционированию интерлейкина-6 как сигнальной молекулы, способствующей возникновению воспалительных процессов. Объем висцерального жира, окружающего внутренние органы, определялся с помощью магнитно-резонансной томографии.
В группе плацебо объем висцерального жира уменьшился на восемь процентов (на 225 грамм). Однако воздействие тоцилизумаба отменило эффект от упражнений. В опытной группе масса жира, наоборот, увеличилась на 278 грамм по сравнению с теми, кто получал физиологический раствор. Препарат также способствовал увеличению содержания общего и «плохого» холестерина.
Исследователи отмечают, что интерлейкин-6 может по-разному действовать в организме здоровых и больных людей. Так, эта молекула способна оказывать как провоспалительные, так и противовоспалительные эффекты. Хроническое повышение уровня интерлейкина-6 наблюдается у пациентов с тяжелым ожирением, диабетом 2-го типа и сердечно-сосудистыми заболеваниями. Кроме того, действие сигнальной молекулы может быть разным в зависимости от типа тканей, в которой она локализуется.
==================================================
science_cosmos
2018/12/28
https://lenta.ru/news/2018/12/28/radiation/
У мертвой звезды нашли гигантский неизвестный объект
Международная группа астрономов обнаружила новый источник гамма-лучей высоких энергий, который располагается рядом с остатками сверхновой G24.7+0.6. Механизм, создающий излучение и охватывающий пространство почти в сотню световых лет в поперечнике, пока остается неизвестным. Об этом сообщается в пресс-релизе на Phys.org.
Источник получил обозначение MAGIC J1835-069 и располагается на расстоянии 16,3 тысячи световых лет от Земли. Связанные с ним остатки сверхновой — взорвавшейся 9,5 тысяч лет назад звезды — относятся к смешанному типу, они обладают быстро расширяющейся внешней оболочкой, а также пульсаром в центре, который порождает мощный звездный ветер. Подобные объекты ускоряют частицы до очень высоких энергий порядка сотен тераэлектронвольт (ТэВ) и выше.
Исследователи изучили G24.7+0.6 с помощью системы MAGIC, состоящей из двух телескопов в обсерватории Роке-де-лос-Мучачос на острове Ла-Пальма, а также космического гамма-телескопа Fermi. Ученым удалось идентифицировать источник высокоэнергетического излучения (в диапазоне от 150 до 5 ТэВ), который располагается на угловом расстоянии 0,34 градуса от центра туманности. В размерах он достигает около 98 световых лет.
Хотя природа источника пока остается невыясненной, астрономы полагают, что явление можно объяснить ускорением космических лучей внутри остатков сверхновой через протон-протонные столкновения в межзвездной среде, богатой окисью углерода.
==================================================
science_science
2018/12/27
https://lenta.ru/news/2018/12/27/vegan/
Вегетарианство назвали губительным для всего человечества
Фрэнк М. Митлонер (Frank M. Mitloehner) из Калифорнийского университета в Дейвисе (США) полагает, что повсеместный отказ от мяса не уменьшит воздействие на окружающую среду, а, наоборот, усугубит его. Колонку ученого опубликовало издание Science Alert.
Многие активисты и защитники окружающей среды призывают общественность есть меньше мяса и даже обложить животные продукты налогом, чтобы сократить их потребление. По их мнению, это улучшит состояние окружающей среды и уменьшит нагрузку на природные экосистемы. Согласно одному из аргументов, домашний скот генерирует больше парниковых газов, чем транспортный сектор. Однако Митлонер считает это утверждение ложным.
Ученый приводит данные Агентства по охране окружающей среды США, согласно которым на сельское хозяйство приходится лишь девять процентов всех антропогенных выбросов парниковых газов. Лидерами являются производство электроэнергии (28 процентов), транспорт (28 процентов) и тяжелая промышленность (22 процента). На животноводство приходится 3,9 процента.
Заблуждение, что производство мяса превышает по выбросам транспорт, возникло из-за неправильной оценки воздействия домашнего скота на климат, которая была сделана Продовольственной и сельскохозяйственной организацией ООН в 2006 году. Тогда эксперты учитывали все факторы, связанные с производством мяса, включая производство удобрений и превращение диких экосистем в пастбища. Однако при этом они игнорировали производство материалов и деталей для автомобилей и содержание дорог, учитывая только выхлопные газы. Это исказило результаты исследования.
Митлонер также указывает, что, даже если все американцы откажутся от животных продуктов, они сократят выбросы парниковых газов лишь на 2,6 процента. В то же время внедрение новых технологий уменьшило общее воздействие на окружающую среду со стороны мясной индустрии на 11,3 процента, начиная с 1961 года, а производство мяса с тех пор увеличилось в два раза. Глобальный отказ от мяса станет ударом для продовольственной безопасности. Растительная пища хуже удовлетворяет потребность человека в калориях, поскольку организм людей не способен усваивать клетчатку в отличие от растительноядных животных. Кроме того, животноводство обеспечивает средствами для существования около одного  миллиарда человек.
Повсеместный переход на вегетарианство потребует новых сельскохозяйственных угодий, однако только 30 процентов всех имеющихся земель могут быть использованы для выращивания культурных растений. Поскольку к 2050 году численность населения составит 9,8 миллиарда человек, то употребление мяса в этом случае будет менее вредным для окружающей среды, чем расширение площадей для культивации растений.
==================================================
science_science
2018/12/27
https://lenta.ru/news/2018/12/27/skin/
Найден способ побороть старение кожи
Ученые Калифорнийского медицинского университета в Сан-Диего (США) определили механизм старения кожи. Они также успешно восстановили функции дермальных клеток, подавив активность специфической молекулы — TGF-beta. Результаты работы опубликованы в журнале Immunity.
Дермальные фибробласты являются клетками соединительной ткани. Они защищают внешние покровы тела человека от инфекций и выделяют жиры, которые придают коже молодой вид.
Исследователи показали, что кожа новорожденных содержит большое количество фибробластов, выделяющих жир и антимикробный пептид кателицидин. С возрастом количество дермальных фибробластов вместе с кожным жиром начинает уменьшаться, а защита от инфекций — ослабевать. Оказалось, что ключевую роль в этом играет белок, называемый трансформирующим ростовым фактором бета (TGF-beta). TGF-beta воздействует на фибробласты взрослых людей, подавляя синтез жира и кателицидина.
Ученые ингибировали TGF-beta в клеточных культурах фибробластов, а также в клетках живых мышей. При этом происходило восстановление жировой и антимикробной активности. У взрослых грызунов увеличивалась устойчивость к золотистому стафилококку (Staphylococcus aureus), который часто находится на кожных покровах и слизистых оболочках у людей, иногда вызывая тяжелые инфекционные заболевания вплоть до заражения крови.
==================================================
science_science
2018/12/27
https://lenta.ru/news/2018/12/27/premature_aging/
Названы главные причины преждевременного старения
Ученые из Италии и Великобритании определили основные причины преждевременного старения. Оказалось, что биологический возраст повышает психоэмоциональное стрессовое состояние и склонность к частому употреблению алкоголя. Результаты научной работы опубликованы в репозитории bioRxiv.
В исследовании приняли участие 2239 человек, у которых были взяты образцы мочи и сыворотки крови. Была оценена связь их биологического возраста, который складывался из биохимических и эпигенетических маркеров, с почти ста тысячами признаков. Для этой цели был проведен регрессионный анализ данных, полученных при изучении образцов с помощью спектроскопии ядерного магнитного резонанса и жидкостной хромато-масс-спектрометрии.
Эпигенетическими маркерами старения являются соединения, осуществляющие метилирование ДНК, то есть присоединение метильных групп (атом углерода и три атома водорода) к нуклеотидным цепочкам. В самой ДНК никаких модификаций не происходит, однако изменяется активность определенных генов. Известно, что при старении профиль метилирования становится другим, в некоторой части генома наблюдается дефицит метильных групп, в других их избыток (гиперметилирование) В новой работе показали, что гиперметилирование сильно связано с высоким уровнем употребления алкоголя, тревожностью и посттравматическим стрессовым расстройством.
Биохимические маркеры старения, в свою очередь, коррелировали с избыточным весом, ожирением, депрессией и алкоголизмом. Однако в то же время они не коррелировали с эпигенетическим старением.
==================================================
science_science
2018/12/27
https://lenta.ru/news/2018/12/27/climat/
Названы первые последствия скорой климатической катастрофы
Согласно докладу общественной организации «Христианская помощь», экстремальные погодные явления, вызванные антропогенным изменением климата, унесли тысячи жизней и нанесли огромный экономический ущерб в десятки миллиардов долларов. Продолжающиеся выбросы парниковых газов сильно усугубят ситуацию в будущем. Об этом пишет BBC News.
Специалисты выделили десять стихийных бедствий, которые по отдельности нанесли ущерб более чем на миллиард долларов, при этом четыре из них обошлись потерей более семи миллиардов долларов каждое. Наиболее дорогостоящими оказались ураганы «Флоренс» и «Мишель» (17 и 15 миллиардов долларов, соответственно). По результатам научных исследований, ливни во время первого урагана были на 50 процентов сильнее обычного из-за глобального потепления.
На Японию в 2018 году обрушились как наводнения, так и продолжительная жара. Затопление унесло жизни 230 человек и нанесло ущерб на семь миллиардов долларов. После наводнения страна пострадала от сильнейшего с 1993 года тайфуна «Джеби», потеряв 17 человек и 3,4 миллиарда долларов. В Европе также наблюдалась жара и засуха, которая была в 30 раз более вероятной из-за повышения средней температуры.
По словам представителей организации, они не учитывали постепенное ухудшение условий жизни в развивающихся странах из-за подъема уровня океана и более частых засух. Из-за увеличения содержания диоксида углерода в атмосфере погодные явления становятся более экстремальными. Это можно предотвратить с помощью сокращения антропогенных выбросов парниковых газов.
==================================================
science_natural
2018/12/26
https://lenta.ru/news/2018/12/26/alcohol/
Названа новая польза алкоголя и кофе
Ученые Калифорнийского университета выяснили, что те, кто употребляет алкоголь в умеренных количествах, живут дольше тех, кто полностью отказался от спиртного. Об этом сообщает портал WKRC-TV.
В исследовании 90+ Study, целью которого было выявление факторов долгожительства, приняли участие более 1,6 тысячи человек. Каждые шесть месяцев, начиная с 2003 года, добровольцы проходили неврологические и нейропсихологические тесты, а также выполняли когнитивные и физические задачи. Ученые также определили рацион питания испытуемых, физическую активность, изучили их историю болезни и принимаемые лекарства.
Оказалось, что те, кто выпивал умеренное количество спиртных напитков и кофе, чаще доживали до 90-летнего возраста, чем те, кто их не пил. Более того, у людей старше 70 лет с избыточным весом риск смерти был ниже, чем у испытуемых с обычным или недостаточным весом.
Исследователи также выявили, что более 40 процентов людей старше 90 лет страдали деменцией, а почти 80 процентов являлись инвалидами. При этом у около половины 90-летних когнитивные нарушения не объясняются патологиями в нервной системе.
==================================================
science_history
2018/12/26
https://lenta.ru/news/2018/12/26/naska/
Раскрыто предназначение гигантских загадочных узоров в Перу
Ученые из США и Канады пришли к выводу, что геоглифы Наска в Перу служили для ритуалов по умиротворению божеств во время путешествий древних людей по пампасам. Статья исследователей опубликована в журнале Antique.
Геоглифами или Линиями Наски называют гигантские геометрические узоры, нанесенные на землю плато Наска ориентировочно до XII века. На сегодняшний день ученым известно о 30 рисунках животных и предметов, а также сотнях фигур и линий. Из-за их большого размера увидеть геоглифы можно только с летательных аппаратов. Предложено несколько версий об их предназначении, включая ритуальные и астрономические функции.
Специалисты изучили геоглифы в речной долине Сиуас, а также рядом расположенные древние тропы с помощью беспилотного летательного аппарата и в ходе наземной разведки. На основе полученных данных они выполнили пространственный анализ и имитационное моделирование. Оказалось, что тропы и геоглифы, скорее всего, не были случайно расположены друг с другом, а, наоборот, тесно связаны.
По мнению исследователей, геоглифы служили «дорожными» храмами, которые обеспечивали безопасность древних перуанцев во время их путешествий по плато.
==================================================
science_history
2018/12/25
https://lenta.ru/articles/2018/12/25/kndr/
Диктатор-подкидыш
И Германия, и Вьетнам, разделенные в годы холодной войны, уже давно воссоединились в единые государства. Но Корейский полуостров по-прежнему остается расколотым, и неизвестно, доживем ли мы до его объединения. Почему раздел Кореи после Второй Мировой войны стал результатом непредвиденного стечения обстоятельств? Выбирали ли советские военачальники столицу и официальное название для Северной Кореи? Как капитан Красной армии стал ее правителем и дожил до эпохи Ельцина? «Лента.ру» рассказывает о невероятной судьбе Ким Ир Сена, прошедшего жизненный путь от маньчжурского партизана и советского офицера до единоличного властителя самой закрытой страны мира.
Появление на карте мира Северной Кореи стало следствием исторической случайности. Когда летом 1945 года Сталин и американский президент Трумэн договорились совместно освободить Корейский полуостров от японских войск, вряд ли они могли предположить, к каким последствиям приведет это ситуативное решение. В то время для Москвы и Вашингтона корейский вопрос считался второстепенным, и поначалу союзники по антигитлеровской коалиции даже не помышляли о разделе Кореи на два государства.
Однако, как и в случае с Германией и Вьетнамом, логика разгоравшейся холодной войны привела к разделению страны в 1949 году и последующей кровавой трехлетней войне. Формально Корейская война 1950-1953 годов не закончена и поныне (действует временное перемирие), как до сих пор не преодолен и раскол страны. В результате теперь Корейский полуостров стал главным пороховым погребом не только для Восточной Азии, но и для всего мира. То, что при Сталине считалось периферийным сюжетом, сейчас превратилось в проблему глобального масштаба.
Даже выбор будущей северокорейской столицы стал результатом случайного решения советских военачальников. В августе 1945 года север Кореи от японцев освобождали части 25-й армии (командующий — генерал-полковник Иван Чистяков) 1-го Дальневосточного фронта (командующий — маршал Кирилл Мерецков). Логично, что именно командованию 25-й армии по окончании боевых действий пришлось заниматься повседневными вопросами управления занятой территорией. Мерецков предложил Чистякову для размещения штаба на выбор два города — Хамхын и Пхеньян, и тот, руководствуясь прежде всего военными соображениями, предпочел последний.
У советской оккупационной администрации в Северной Корее сразу же возникла серьезная проблема: на кого опираться среди местного населения? Как они ее решали, подробно описано в книге Андрея Ланькова «Северная Корея: вчера и сегодня». В то время корейские коммунисты были более популярны на юге (ими руководил Пак Хон Ён, ставший потом министром иностранных дел КНДР и одной из первых жертв репрессий Ким Ир Сена). На севере Корейского полуострова тогда преобладали националистические настроения, самым авторитетным выразителем которых считался Чо Ман Сик. Однако престарелый и своенравный ветеран корейского национально-освободительного движения не нашел общего языка с советскими генералами.
И тут как нельзя кстати появился Ким Ир Сен, прибывший из Владивостока в Пхеньян в конце сентября 1945 года на теплоходе «Пугачев». Капитан 88-й отдельной стрелковой бригады Красной армии, сформированной в Хабаровском крае из бывших маньчжурских партизан, не принимал участие в скоротечной советско-японской войне. Он оказался в числе нескольких сотен корейцев, присланных из СССР на историческую родину для укрепления кадров советской военной администрации. Как самого высокопоставленного из них, его назначили помощником военного коменданта Пхеньяна.
Скорее всего, подобный поворот событий стал для 33-летнего Ким Ир Сена полной неожиданностью. За годы спокойной жизни в советском тылу у него родились дети, названные русскими именами (его сын Ким Чен Ир при рождении был записан как Юрий Ирсенович Ким), что косвенно свидетельствует о намерении будущего северокорейского диктатора делать военную карьеру в СССР.
Как пишет Ланьков, Ким Ир Сен мечтал поступить в академию, и, «повернись история чуть иначе, … где-нибудь в Москве жил бы сейчас пожилой отставной полковник или даже генерал-майор Советской армии Ким Ир Сен, а его сын Юрий работал бы в каком-нибудь московском НИИ, и в конце восьмидесятых, подобно большинству столичных интеллигентов, скорее всего, с энтузиазмом участвовал бы в многолюдных шествиях "Демократической России" и подобных организаций».
Вождем корейского народа Ким Ир Сен стал не сразу, а лишь пройдя своеобразный кастинг у советского руководства. Во всяком случае, так утверждал кинопродюсер Борис Криштул, которому в 80-е годы об этом якобы рассказывал член Военного совета 25-й армии генерал Николай Лебедев при подготовке к съемкам фильма «Секунда на подвиг». По его словам, у армейских разведчиков и политработников был свой кандидат, но тут «подсунул-таки свинью» Берия, который «не упускал случая подставить ГРУ, которое ему не подчинялось, и возвысить Лубянку». Если верить Лебедеву, «плотный круглолицый кореец хорошо говорил по-русски, зато в смысле политической подкованности оказался дремучим, и контрольную по основам марксизма-ленинизма Ким Ир Сен провалил мне начисто… Пришлось лепить из того, что было... Ким должен был сам осознать значение своей миссии, и вот в этом он преуспел быстрее всего — распухал от гордости, как на дрожжах».
Теперь трудно сказать, насколько достоверен этот рассказ (генерал Лебедев умер в 1992 году), — известный современный специалист по Корее Константин Асмолов в беседе с «Лентой.ру» выразил в этом сомнения.
Политический дебют Ким Ир Сена состоялся 14 октября 1945 года: во время торжественного митинга в честь Красной армии на пхеньянском стадионе командующий 25-й армии генерал Чистяков представил его народу как «национального героя» и «знаменитого партизана». Кима переодели в гражданский костюм и дали ему текст с речью, написанной советскими политработниками и переведенной на корейский язык. Так неожиданно для самого себя малоизвестный на родине капитан Красной армии стал превращаться в верховного вождя корейского народа.
Однако становление Кима как диктатора происходило медленно и постепенно. Как указывает Ланьков, «едва ли Ким Ир Сена в 1946-м и даже в 1949 году можно назвать правителем Кореи в точном смысле слова. Определяющее влияние на жизнь страны оказывали тогда советские военные власти и аппарат советников… До середины 1950-х все назначения офицеров на должности выше командира полка в обязательном порядке согласовывались с советским посольством». Это касалось также утверждения конституции и названия нового государства. Инстинкт стремления к власти у бывшего скромного советского офицера проявился гораздо позже.
В дальнейшем стараниями официальной пхеньянской пропаганды решающая роль СССР в становлении северокорейской государственности будет забыта. С фотографии, запечатлевшей выступление Ким Ир Сена на митинге 14 октября 1945 года, исчезнет не только орден Красного Знамени на груди молодого вождя, но и фигуры стоящих за его спиной советских военачальников из оккупационной администрации. Сейчас в КНДР принято считать, что тот митинг был организован в честь Ким Ир Сена. Впоследствии переписывание подлинной истории приняло в стране гипертрофированные формы, порой доходящие до абсурда.
Теперь там не очень любят упоминать о ключевой роли советских войск в избавлении Кореи от многолетней японской оккупации. И хотя в центре Пхеньяна на горе Моранбон по-прежнему стоит воздвигнутый в их честь монумент «Освобождение», в огромнейшем Музее Отечественной освободительной войны вкладу СССР в освобождение Кореи посвящен лишь один зал интернационалистов, да и то советские войска там упоминаются наряду с китайскими «народными добровольцами».
Однако после образования КНДР Советский Союз не только оказывал ей военную помощь, но и помог выжить во время Корейской войны. В западной историографии относительно роли Москвы в ее развязывании существует две основные версии. Историк Александр Даллин считал вторжение северокорейской армии на Юг частью глобальной экспансии Сталина. Впрочем, большинство современных американских историков (например, Кэтрин Уэзерсби) такую трактовку опровергают.
Американский политолог Маршалл Шульман и его коллеги Адам Улам и Брюс Камингс увязывали причины Корейской войны в контексте сложных и противоречивых отношений Сталина, Мао Цзэдуна и Ким Ир Сена. В любом случае, никто не сомневался, что Пхеньян начал войну после согласования с Москвой. Современный российский историк Константин Асмолов считает, что северокорейские руководители попросту ввели Сталина в заблуждение, пообещав ему в случае войны всеобщее восстание на Юге.
Когда в октябре 1950 года северокорейская армия находилась на грани полного разгрома, ей на помощь пришли Москва и Пекин. Китай отправил в соседнюю страну 140 дивизий «народных добровольцев» (около одного миллиона человек), а Советский Союз негласно прислал 64-й истребительный авиационный корпус (в состав которого входила 324-я истребительная авиадивизия под командованием Ивана Кожедуба), подразделения войск связи и зенитчиков-прожектористов. На советские самолеты нанесли китайские опознавательные знаки, наших летчиков экипировали в китайскую форму, а их фамилии переделали на китайский манер.
Знаменитые истории про «русских асов» Си Ни Цына, Ван Ю Шина и Ли Си Цына вошли в советский фольклор, в том числе в известную песню «Фантом», повествование которой ведется от имени сбитого американского летчика (хотя речь там идет о войне во Вьетнаме). Впрочем, наши летчики имели ограниченный перечень задач. Они прикрывали важнейшие объекты инфраструктуры, но непосредственно в боевых действиях не участвовали.
Речь Хрущева на XX съезде КПСС с осуждением Сталина в КНДР встретили враждебно, после чего отношения Москвы и Пхеньяна стали заметно прохладнее. Однако после некоторых колебаний убежденный сталинист Ким Ир Сен не решился пойти на полный разрыв с Советским Союзом, предпочитая лавировать между ним и Китаем.  В 1978 году он резко осудил ввод вьетнамских войск в Камбоджу и свержение прокитайского режима Пол Пота, но годом позже поддержал советское вторжение в Афганистан.
В результате КНДР получала из СССР сырье, электронику и промышленное оборудование по ценам на 30 процентов ниже мировых. Причем торговля велась по бартеру, что было выгоднее Пхеньяну, чем Москве. Во время двух визитов Ким Ир Сена в Советский Союз (в 1984-м и 1986-м) он добился безвозмездной поставки новейших советских истребителей МиГ-23 и МиГ-29, радаров для раннего оповещения, а также существенной финансовой помощи. В итоге к моменту распада СССР Северная Корея задолжала Москве около трех миллиардов долларов.
Все изменилось в годы перестройки, когда Советский Союз наладил отношения с США и Китаем. В новых внешнеполитических условиях Северная Корея уже не имела для Кремля прежнего стратегического значения, а ее нищая экономика стала для нашей страны откровенной обузой (особенно в сравнении с процветающим Югом). Да и Ким Ир Сен с подозрением смотрел на Горбачева и его мирные инициативы. Во избежание «экспорта перестройки» он максимально ограничил культурные контакты с северным соседом. Резкое неприятие Пхеньяна вызвало намерение Москвы признать Южную Корею.
В Кремле не хотели обижать стареющего Ким Ир Сена, поэтому решили не торопиться с налаживанием диалога с Южной Кореей и дождаться конца летней Олимпиады, проходившей в 1988 году в Сеуле. Однако Северная Корея не оценила этот жест доброй воли и продолжала громко протестовать и даже шантажировать советских руководителей.
В 1990 году бывший капитан Красной армии, волею судьбы ставший диктатором, отказался принять министра иностранных дел СССР Эдуарда Шеварднадзе, специально прилетевшего в КНДР, чтобы сообщить об окончательном решении Москвы признать Южную Корею и установить с ней дипломатические отношения. Как вспоминал позже советский посол Александр Капто, известие об этом вызвало в Пхеньяне «настоящий взрыв негодования». На Шеварднадзе обрушился шквал упреков, дело даже дошло до угрозы признать территориальные претензии Японии к нашей стране.
После официального установления контактов между Москвой и Сеулом в сентябре 1990 года Ким Ир Сен окончательно разочаровался в Советском Союзе и все чаще поглядывал в сторону Пекина. В августе 1991 года он стал одним из немногих мировых лидеров, открыто поддержавших путч ГКЧП, а после его провала решил дожидаться возвращения в Кремль коммунистов. Новые российские власти этого не забыли: когда северокорейский диктатор скончался в июле 1994 года, они это событие проигнорировали, не выразив соседней стране даже формального соболезнования.
Преодолеть взаимное отчуждение и разморозить двусторонние отношения был призван визит президента России Владимира Путина в Пхеньян в июле 2000 года. Во время переговоров на высшем уровне Ким Чен Ир — тот самый сын Ким Ир Сена, который родился под Хабаровском и получил имя Юрий Ирсенович Ким, — пообещал новому российскому лидеру отказаться от разработки ракетно-ядерной программы. Однако спустя три недели в беседе с журналистами из Южной Кореи он назвал эти свои слова шуткой мимоходом. С тех пор российские президенты больше в Пхеньян не ездили.
==================================================
science_history
2018/12/25
https://lenta.ru/news/2018/12/25/akkad/
Объяснено загадочное исчезновение крупнейшей цивилизации древности
Ученые Оксфордского университета выяснили, что причиной падения Аккадского государства, существовавшего четыре тысячи лет назад, является масштабная засуха в регионе. К такому выводу исследователи пришли, проанализировав химический состав сталагмита в пещере Голь-и-Зард на севере Ирана. Об этом сообщается в пресс-релизе на EurekAlert!.
Аккад существовал в XXIV-XXII веках до нашей эры в Месопотамии, на территории современного Ирака. Это государство являлось одним из крупнейших того времени, однако в конце 23-го века до нашей эры оно пришло в упадок.
Климатологи изучили сталагмит и выявили две особенности: 4510-4260 лет назад имел место рост соотношения магний/кальций, замедление роста сталагмита и увеличение содержания стабильных изотопов кислорода-18. Рост количества последних указывает на долгий засушливый период, а присутствие большого числа атомов магния — на высокое содержание пыли в воздухе.
По мнению ученых, наступление засухи было внезапным, что вынудило людей покинуть поселения на севере Месопотамии и переселиться в более благоприятные регионы. Неблагоприятный климат установился на несколько столетий.
==================================================
science_natural
2018/12/25
https://lenta.ru/news/2018/12/25/christmas/
Новогодние праздники признали смертельно опасными
Шведские ученые выяснили, что в канун новогодних и других праздников значительно увеличивается риск сердечных приступов из-за эмоционального стресса. Об этом сообщает ABC News.
Исследователи изучили более 283 тысяч случаев инфаркта миокарда, которые произошли в Швеции с 1998 по 2013 год. Были выявлены сердечные приступы, которые произошли перед Рождеством, Новым годом, Пасхой, а также во время крупных спортивных мероприятий, включая чемпионаты мира и Европы по футболу и Олимпийские игры.
Оказалось, что в новогодние праздники, в том числе в канун Рождества, а также в летние каникулы риск инфаркта миокарда становится максимальным. Во время Пасхи и спортивных состязаний повышенной вероятности нарушений в сердечно-сосудистой системе не наблюдалось. Сердечные приступы чаще наблюдались в понедельник и ранним утром. В большей степени от инфаркта пострадали люди старше 75 лет, а также имеющие диабет и ишемическую болезнь сердца.
В январе 2017 года сообщалось, что британские эксперты в области здравоохранения потребовали запретить акцию с рождественским грузовиком Coca-Cola, так как он пропагандирует нездоровое питание.
==================================================
science_natural
2018/12/25
https://lenta.ru/news/2018/12/25/death/
Названа неожиданная причина преждевременной смерти
Ученые Университета Райса (США) выяснили, почему потеря супруга повышает риск преждевременной смерти у вдовы и вдовца. Оказалось, что депрессивное состояние вызывает изменения в организме, способствующие развитию различных заболеваний. Об этом сообщает издание Science Alert.
Специалисты обследовали 99 человек, у которых недавно умерли близкие люди (в среднем этот срок составлял три месяца). Среди добровольцев был проведен опрос для определения, насколько остро испытуемые переживают потерю. Исследователи также провели анализ крови, чтобы выяснить, коррелируют ли депрессивные состояния с силой воспалительных процессов в организме.
Оказалось, что те, кто сильнее всего переживает смерть супруга, имеет высокие уровни провоспалительных белков — цитокинов FN-γ, IL-6 и TNF-α. При этом воспалительные процессы у трети этой группы были на 53,4 процента сильнее, чем у тех, у кого депрессивные состояния были менее выражены.
По словам ученых, результаты этого исследования дополняют другое, показавшее, что вдовцы чаще страдают от сердечно-сосудистых заболеваний. Это поможет разработать методы для оказания помощи тем, кто подвергается высокому риску смерти после потери близкого человека.
==================================================
science_history
2018/12/24
https://lenta.ru/news/2018/12/24/stonehenge/
Раскрыта загадка Стоунхенджа
Археологи выяснили предназначение фолктонских барабанов — древних каменных цилиндров, чей возраст достигает 4-4,6 тысячи лет. Оказалось, что племена, жившие на севере современной Англии, использовали их в качестве измерительных инструментов для создания мегалитических сооружений, в том числе Стоунхенджа. Об этом сообщает издание Daily Mail.
Цилиндры, покрытые сложной резьбой, были найдены в 1889 году в детской могиле, датированной неолитом, и с тех пор неоднократно изучались. Однако только сейчас исследователи определили, для чего эти артефакты применялись. Ученые измерили длину окружности каждого барабана и выяснили, что, если семь раз обернуть веревкой большой цилиндр, то отмеренная длина будет равна 3,22 метра. Это же число получится, если обмотать восемь раз веревкой средний цилиндр или десять раз — самый маленький.
По словам археологов, цилиндры могли быть полезны при создании в Стоунхендже трилитов — сооружений из трех камней, один из которых лежит на двух других. Древние люди отмеряли нужную длину, обматывая веревки вокруг фолктонских барабанов или катая их по земле. Это позволяло им использовать для строительства крупные камни одинаковой высоты. В настоящее время считается, что все это делалось «на глазок», без измерительных инструментов.
==================================================
science_gadget
2018/12/24
https://lenta.ru/news/2018/12/24/ios/
Обновление iOS лишило владельцев iPhone связи
Обновление iOS 12.1.2 привело к появлению проблем со связью у владельцев iPhone. Об этом пишет Forbes.
Новая версия прошивки должна была исправить ошибки в работе eSIM, а также проблемы с сотовой связью в Турции. О потере связи пользователи стали жаловаться в соцсетях. У некоторых из них также возникают проблемы с работой Wi-Fi. Аккаунт техподдержки Apple в Twitter лишь дает ссылку с инструкцией по перезагрузке устройства и обновлению настроек оператора.

Apple официально не прокомментировала проблему, но сообщается, что компания уже начала тестировать iOS 12.1.3, дата выхода которой неизвестна. До тех пор пользователям не советуют обновлять систему.
В сентябре владельцы смартфонов iPhone Xs и Xs Max начали жаловаться на слабый уровень сигнала сотовой связи и Wi-Fi. По словам пользователей, при первом включении телефона сигнал почти такой же, как на iPhone X и iPhone 8. Однако спустя несколько минут новый смартфон перестает передавать данные по LTE.
==================================================
science_gadget
2018/12/23
https://lenta.ru/articles/2018/12/23/phone/
Потеряли стыд
2018 год выдался насыщенным для мобильной индустрии. За год вышло немало необычных устройств, китайцы начали думать о качестве камер в своих аппаратах, а «Яндекс» внезапно стал производителем железа. При этом производители потеряли всякий стыд и начали повышать ценники на свои телефоны — у каждого из них теперь есть в модельном ряду телефон за тысячу долларов. «Лента.ру» рассказывает о трендах 2018 года и вспоминает главные смартфоны.
Выход iPhone X породил целую армию клонов с подобием того самого выреза в верхней части экрана, подборку которых «Лента.ру» делала еще в 2017 году. В этом году тренд лишь усилился, но к нему добавился еще один — попытка найти замену «моноброви».
В поисках оригинального решения происходило что-то дикое, при том что все уже привыкли к вырезу в экране и научились делать его практически незаметным. Первыми отличились Vivo (дочка BBK), которые показали на MWC 2018 концепт-фон Apex с выезжающей камерой. Строго говоря, до этого был еще один концепт, но он был совсем странным и выглядел как собранная в спешке поделка. Вышедший летом Vivo Nex стал продолжением идей тех концептов, но уже в готовом для продажи продукте. А под конец года компания показала еще более безумный Nex 2 с двумя экранами и лишь основной камерой. Предполагается, что если пользователь хочет сделать селфи, то ему нужно перевернуть телефон и пользоваться вторым дисплеем.
Другая дочка BBK — Oppo — пошла схожим путем, но вместо отдельной выдвижной камеры в Find X сделала целый выезжающий модуль. В нем находятся все датчики, сканер лица, фронтальная и основная камеры. То есть при повседневном использовании этот механизм будет ездить туда-сюда чуть ли не каждые 30 минут и в итоге изнашиваться. Добавить к этому пыль, которая забивается во все щели, и весь это «великолепный» и «роскошный» дизайн (как его называли обзорщики) сводится на нет необходимостью постоянно протирать аппарат.
Третий вариант этой идеи показала Xiaomi, и нельзя сказать, что получилось лучше. Mi Mix3 выполнен в форм-факторе слайдера, при котором задняя крышка целиком ездит по рельсам вверх-вниз, а пользователь должен вручную ее сдвигать, чтобы активировать сканер лица. Ровно такая же система установлена и в Honor Magic 2, который показали за неделю до смартфона Xiaomi. Мало того что наличие такого механизма здорово сокращает время службы телефона, так из-за этого он лишается влагозащиты, а постоянная необходимость двигать крышку для запуска сканера лица повышает вероятность выронить смартфон или просто сломать его.
Венцом инженерной мысли стал вынос фронтальной камеры в угол экрана. Ради этого пришлось сделать под нее дыру в матрице. И это решение реально может стать более массовым, чем слайдеры и выезжающие камеры, хотя сейчас на рынке всего два смартфона с таким отверстием: Galaxy A8s и Huawei Nova 4. Оба имеют отверстие в левом верхнем углу (у Samsung 6,7 миллиметра, у Huawei — 4,5), из-за чего верхнюю часть дисплея по-прежнему нельзя использовать в полной мере, ведь она занята под статус-бар, ширина которого зависит от диаметра этой дыры. То есть особого выигрыша в полезной площади пользователь не получает, да и какой-либо красоты в этом решении нет. В следующем году будет еще веселее, потому что, по слухам, Samsung планирует вставить таким образом двойную фронтальную камеру. Что мешало сделать ту же «каплю», о которой шла речь в начале этого пункта, и чем это лучше «моноброви» — неясно.
В другие тренды года можно записать моду на удорожание смартфонов. Многие производители перестали стесняться оценивать свои телефоны в 1000 долларов, включая китайцев, которые выпускают Porsche Edition, Lamborghini Edition и прочие «богатые» версии своих устройств. Также увеличилось количество телефонов без 3,5-миллиметрового разъема, и в 2018 году к ним присоединились, например, OnePlus. Те же китайские компании усиленно начали ставить сканер отпечатков пальцев под экран, опередив на этом поприще весь остальной мир. Причем делается это просто ради пометки «мы были первыми», потому что работают эти сенсоры медленнее и менее точно, чем сканера лица.
Одной из главных компаний года внезапно стала Huawei. Помимо того что производитель повысил качество бюджетных телефонов, его флагманские смартфоны стали наконец адекватно выглядеть на фоне Samsung и Apple. У них по-прежнему масса проблем с прошивкой, но за камеры им готовы простить практически все.
Huawei Mate 20 Pro многими признан смартфоном с лучшей камерой на рынке. Причем не столько за качества фотографий, которое у Pixel 3 и iPhone Xs порой лучше, сколько за возможности, которые телефон предоставляет пользователю. У смартфона тройная основная камера: главный модуль на 40 мегапикселей с диафрагмой f/1.8, широкоугольный 20-мегапиксельный сенсор и 8-мегапиксельный объектив, который обеспечивает либо трехкратный оптический зум, либо пятикратное цифровое приближение с минимальной потерей качества.
С таким набором стекол можно снимать при любых условиях, начиная от крупных зданий с близкого расстояния на широкоугольный сенсор и заканчивая мелкими объектами в макрорежиме с фокусировкой от 8 сантиметров. Важно и то, что в темноте телефонам Huawei до сих пор нет равных, и конкурировать с ними может лишь Pixel с режимом Night Sight.
Но Mate не тянет на звание лучшего смартфона года. Главная причина — в прошивке EMUI, которая выглядит словно копия одновременно iOS и оболочки Samsung с добавлением своих «уникальных» решений. Одним из таких стал динамик внутри разъема USB-C, который звучит откровенно плохо, а при подключении к зарядке практически перестает издавать звук. Возможность беспроводной зарядки у других смартфонов тоже сомнительна, потому что за час работы он может подзарядить другой телефон на несколько процентов, зато сам потеряет 15-20 процентов заряда. И таких «фишек ради фишек», о которых забываешь практически сразу после начала использования, у телефона масса. «Бонусом» российский пользователь при покупке телефона за 77 тысяч рублей получает кучу сторонних приложений, среди которых игры вроде «Говорящего кота» и прочий стыд.
iPhone Xr — самый интересный iPhone 2018 года, хоть и состоит в основном из компромиссов. Почти по всем пунктам он проигрывает iPhone Xs и Xs Max, но этот телефон и не конкурент флагманам — его задача в том, чтобы перетянуть владельцев старых устройств на нечто новое. У многих людей после его выхода возникает справедливый вопрос: а почему бы не взять прошлогодний iPhone X, который, на первый взгляд, почти во всем лучше Xr. И это самое большое заблуждение по поводу нового смартфона Apple.
Во-первых, Xr попросту дешевле, и те 4-5 тысяч рублей разницы можно потратить на аксессуары вроде переходника на наушники (которые Apple перестала класть в комплект), беспроводную зарядку, чехлы и прочее. Во-вторых, камера Xr на несколько голов лучше чем у X. Главная проблема «десятки» заключается в частых засветах снимка, что полностью исправили в новых Xr и Xs, расширив динамический диапазон и добавив режим Smart HDR. Практически при любом сценарии, включая съемку при плохом свете или в помещении, снимок на Xr будет лучше чем на X.
Железо у iPhone Xr такое же, как и у Xs, что тоже важно учитывать при сравнении с «десяткой». Да, сейчас оба смартфона работают одинаково быстро, но X устареет раньше Xr. У многих возникают опасения по поводу экрана с разрешением 1792 на 828 пикселей — якобы это слишком мало, и будут видны пиксели. На это можно ответить лишь то, что плотность пикселей у Xr составляет 326 ppi — точно такая же, как на всех iPhone с Retina-дисплеем (iPhone 4, 5, 6, 7 и 8), и никто никогда не жаловался на их экраны. А по яркости, контрастности и остальным параметрам Xr сейчас является лучшим смартфоном с LCD-экраном. К тому же, благодаря низкому разрешению и переходу на 7-нанометровый процессор, у Xr еще и лучшая автономность среди всех iPhone.
Но выглядит iPhone X безусловно солиднее Xr: у него и корпус из стали вместо алюминия, и рамка вокруг дисплея лучше. Для многих OLED гораздо предпочтительнее IPS в первую очередь из-за «настоящего» черного цвета. В таком случае, если камера и риск на год раньше лишиться обновлений важнее, выбирать нужно «десятку» (пока она еще есть на складах).
Google второй год подряд метит на звание «Разочарование года», но, как и в случае с Huawei, Pixel 3 спасает камера. При выпуске этого телефона Google ошиблась практически на каждом этапе. Началось все со слива устройства за два месяца до релиза, после которого многие подумали, что это шутка какая-то. В частности, сомнения в этой утечке были из-за ужасного дизайна телефона. Потом Google зачем-то на презентации заявила, что зрители «ничего не знают о грядущем устройстве»… и показала тот же самый телефон с гигантской «монобровью».
После начала продаж к телефону Google появилось еще больше вопросов. Почему у него всего 4 гигабайта оперативной памяти? Почему Pixel на «чистом» Android работает медленнее OnePlus и других Android-телефонов со сторонними прошивками? Зачем они сделали заднюю крышку из стекла, покрыв ее царапающимся софт-тач-покрытием, и чем старая комбинация металла и стекла не угодила? Почему второй год подряд Google забивает на контроль качества?
С первого взгляда камера не очень отличается от того, что было в Pixel 2. Но это не совсем так, потому что при схожей оптике Google добавила пару новых режимов на основе ИИ, недоступных на других смартфонах. Самый впечатляющий из них — Night Sight, способный «вытащить» детали из снимка, сделанного практически в полной темноте, с незначительной потерей качества. Второй такой функцией стала Super Rez Zoom, которая позволяет делать снимки с цифровым зумом и повышенной детализацией. Но стоит ли ради программных фишек покупать новый смартфон?
Pocophone F1 — очень странный аппарат с перекосом в сторону железа и экономией во всем остальном. Этим смартфоном Xiaomi словно пытается вернуться к истокам, когда делала мощные телефоны себе в убыток, чтобы хоть как-то обратить на себя внимание.
У Pocophone скучнейший дизайн, корпус из пластика, нет NFC (а значит — нет бесконтактной оплаты) и ужасная камера. Зато там не самый плохой 6,2-дюймовый экран с разрешением FullHD+ и Snapdragon 845. F1 — самый дешевый на данный момент телефон на этом процессоре, но это смартфон без излишеств, даже аскетичный. А вот ради излишеств есть Mi8 со схожими характеристиками, но уже с OLED-экраном, NFC и более интересным дизайном (украденным у Apple). Но и стоит он уже 25-27 тысяч рублей.
В общем, нечего говорить: на данный момент это лучшее вложение 20 тысяч рублей, которому за такие деньги владельцы этого телефона списывают отсутствие всего остального. Схожие телефоны есть и у Honor, но там стоит процессор Kirin, который пусть и набирает в синтетических тестах схожие цифры, но программ под него оптимизировано гораздо меньше.
Говоря о дешевых мощных телефонах нельзя пройти мимо нового OnePlus 6T, который на Западе ставят в противовес Pixel 3. Конечно, сравнивать эти устройства немного странно, но оттого и интереснее, как китайский телефон на самопальной оболочке обходит по скорости работы тот самый «эталонный Android».
По обыкновению модели с буквой «T» в названии не очень отличаются от предшественника. В какой-то мере 6T даже стал хуже обычного OnePlus 6, и главное разочарование — отсутствие разъема для наушников, хотя компания была одной из последних, кто пытался сохранить 3,5-миллиметровый джек. Вместе с тем в смартфоне по-прежнему отсутствует защита от воды (производитель заявляет об обратном, но кода по стандарту IP у телефона нет) и беспроводная зарядка, но хотя бы NFC есть.
Зато практически при тех же размерах экран увеличили до 6,4 дюйма, а под экран встроили сканер отпечатков пальцев. Однако по железу телефоны абсолютно идентичны, а камеры снимают одинаково плохо, так что разницы между 6 и 6T не так много, и оба смартфона хороши за свои деньги.
Об анонсе «Яндекс.Телефона» писали все — от «Ведомостей» до The Verge. Несмотря на то что у «Яндекса» нет опыта, в девайс по-настоящему верили, считали, что это будет «наш ответ Google с их Pixel», и вообще — что «Телефон» станет первым нормальным русским смартфоном. Но чуда не случилось, потому что в «Яндексе», похоже, не до конца понимали, зачем это делают. Доверенные журналисты начали выполнять работу пиарщиков «Яндекса», выдумывая причины того, зачем выпускали «Яндекс.Телефон».
Кто-то говорит, что это «демонстрационный стенд» для китайских компаний, чтобы побудить их ставить на свои телефоны оболочку «Яндекса». Якобы она ближе русскому человеку, и ему не нужны все эти китайские прошивки. Другие уверены, что «Яндекс» все же задумывала сделать бестселлер, для чего проверила характеристики самых популярных смартфонов на «Яндекс.Маркет» и собрала из них Франкенштейна.
Но все это неважно, потому что «Яндекс.Телефон» — просто плохой продукт. За 18 тысяч рублей компания предлагает слабый Snapdragon 630, который не способен быстро запускать даже приложения самого «Яндекса». Или же поставили двойную камеру, второй модуль которой просто не работает, да и основной снимает ужасно. А фронтальная — просто ужас. Экран здесь тоже один из худших на рынке, который даже по яркости проигрывает практически всем.
Вся интеграция сервисов «Яндекса» заканчивается тем, что на главный экран поместили виджет с помощником Алиса и дали возможность запускать ее из любого приложения. Ну и при первой настройке пользователю дадут выбрать, какие из программ компании он хочет установить на свой телефон. Но это ровно те же приложения, что доступны на других смартфонах. И на других смартфонах, даже тех, что дешевле «Яндекс.Телефона», они будут запускаться и работать быстрее.
==================================================
science_history
2018/12/21
https://lenta.ru/news/2018/12/21/political_murder/
Найдены следы самого древнего политического убийства
Ученые определили вероятную причину смерти древнего знатного человека, скончавшегося в 1940 году до нашей эры. По мнению исследователей, он стал жертвой политического убийства. Об этом сообщает издание Science Alert.
Останки «князя» были найдены в 1877 году в могиле на кургане Леубинген в федеральной земле Тюрингия на востоке Германии. Археологи нашли такие артефакты, как золотые булавки для плаща, бронзовые клинки, глиняный горшок и каменную наковальню, которые указывали на знатное происхождение человека. В 2012 году антропологи изучили кости, но не нашли следы травм, которые указывали бы на насильственную смерть.
Однако результаты нового исследования показали, что у скелета имеются как минимум три повреждения, которые были смертельными. Их нанесли, вероятно, кинжалом, лезвие которого было длиной 15 сантиметров. Несовместимые с жизнью раны были нанесены в область живота и груди, при этом лезвие задело позвоночник и раскололо лопатку. По мнению ученых, убийцами стали те, кому погибший доверял и позволил подойти достаточно близко. Таким образом, специалисты получили данные, указывающие на самое раннее из известных политических убийств.
==================================================
science_natural
2018/12/20
https://lenta.ru/news/2018/12/20/things/
Детские игрушки оказались смертельно опасными
Ученые Плимутского университета (Великобритания) пришли к выводу, что во многих повседневных предметах, в том числе пластиковых игрушках, керамических изделиях и красках, содержатся высокие уровни канцерогенного тяжелого металла кадмия. Об этом сообщается в пресс-релизе на Phys.org.
Кадмий используется для создания ярко-красного, оранжевого или желтого цвета, однако со временем слой краски с вещей начинает отпадать. Кроме того, металл может попадать в стеклянные предметы в процессе переработки.
Согласно различным правилам, концентрация кадмия в среде не должна превышать 50-800 частей на миллион. Однако на поверхности некоторых вещей количество кадмия может во много раз превышать рекомендуемые или допустимые уровни.
Самое высокое содержание металла было выявлено на поверхности старых и новых стаканов и бутылок, причем кадмий обнаруживался в составе красок, использующихся для создания рисунков, логотипов и надписей (металл был выявлен в 70 процентах случаев). Он также был найден на керамике с самым высоким уровнем содержания (40 тысяч частей на миллион), а также на старых пластмассовых изделиях (до 35 тысяч частей на миллион).
==================================================
science_gadget
2018/12/20
https://lenta.ru/news/2018/12/20/defect/
Apple отказалась признавать дефект дефектом
Корпорация Apple прокомментировала жалобы покупателей на погнутые iPad. По словам представителя компании, это является побочным эффектом производственного процесса, но не дефектом, пишет The Verge.
После начала продаж новых iPad Pro с тонким корпусом, пользователи обратили внимание на то, что планшет очень легко согнуть. После этого покупатели начали жаловаться на то, что планшет погнут уже «из коробки». Также некоторые владельцы жалуются, что планшет начинает гнуться в процессе повседневного использования.
В Apple признали, что новые iPad могут поставляться с «небольшим» изгибом, и добавили, что это не влияет на работу устройства и не является дефектом. Отмечается, что это побочный эффект производственного процесса — планшет сгибается во время охлаждения алюминиевых и пластиковых компонентов устройства.
Журналист издания утверждает, что изгиб появился спустя две недели использования. В таком случае компания рекомендует обратиться в магазин для замены устройства. Однако в случае с сотрудником The Verge новый планшет также был погнут.
Apple представила iPad Pro с «безрамочным» экраном 30 октября. Планшет лишился кнопки Home, и для разблокировки используется система распознавания лиц Face ID. Цена на самую дешевую, 11-дюймовую версию гаджета в России начинается от 66 тысяч рублей.

==================================================
science_natural
2018/12/19
https://lenta.ru/news/2018/12/19/sugar/
Объяснен вред сахара
Ученые Йельского университета (США) выяснили, что сахар блокирует активность белка, который необходим для размножения кишечной микрофлоры, связанной с нормальным весом и здоровьем. Об этом сообщается в пресс-релизе на MedicalXpress.
Известно, что микрофлора кишечника играет ключевую роль в здоровье человека, а ее состав зависит от рациона питания. Считалось, однако, что всасывание углеводов происходит только в тонком кишечнике, а сахар никогда не достигает толстого кишечника. Недавно было показано, что сахар может влиять на микрофлору, изменяя ее видовой состав.
Исследователи изучили влияние диеты с высоким содержанием глюкозы и фруктозы на содержание полезной бактерии Bacteroides thetaiotaomicron в организме мышей. Оказалось, что сахароза, состоящая из глюкозы и фруктозы, блокирует выработку белка Roc (regulator of colonization), необходимый для колонизации бактерии. Ученые создали штамм бактерий, у которых активность белка не подавлялась, и эти микроорганизмы получили преимущество в размножении при диете с высоким содержанием углеводов.
==================================================
science_natural
2018/12/19
https://lenta.ru/news/2018/12/19/be_woman/
Названо неожиданное условие долгой жизни
Ученые Калифорнийского университета в Сан-Франциско выяснили, что две X-хромосомы, присутствующие в клетках самок млекопитающих, способствуют высокой продолжительности жизни. Об этом сообщается в пресс-релизе, опубликованном на сайте MedicalXpress.
Исследователи вывели генетически модифицированных мышей с ХХ хромосомами и ХY хромосомами, при этом в обеих группах были как грызуны с яичниками (женские гонады), так и с яичками (мужские гонады). Этого удалось добиться, внедряя в клетки мышей с двойным набором женских хромосом ген Sry, в норме находящийся на Y-хромосоме и участвующий в формировании мужских половых органов. Ген у лабораторных животных располагался на неполовой хромосоме (аутосоме).
За состоянием мышей следили в течение нескольких лет, пока все они не умерли или не достигли возраста 30 месяцев. Хотя все испытуемые животные находились в одинаковых условиях, грызуны с XX хромосомами жили в среднем дольше, чем те, что имели Y-хромосому. Кроме того, сочетание женских гонад и двойного набора женских половых хромосом еще больше продлевало жизнь.
По словам ученых, гормоны, вырабатываемые железами самок, способствуют долголетию, влияя на определенные биохимические пути в течение всей жизни мышей. Так, мыши с женскими хромосомами и яичниками имели преимущество, начиная с возраста в 21 месяц. Грызуны с ХХ хромосомами и мужскими гонадами избегали преждевременной смерти, однако в старости умирали так же часто, как и полноценные самцы.
==================================================
science_history
2018/12/18
https://lenta.ru/news/2018/12/18/pyramids/
В Индонезии нашли гигантскую затерянную пирамиду
Индонезийские ученые заявили, что гора Гунунг Паданг, на которой расположены мегалитические сооружения, на самом деле является огромной пирамидой. Однако методы и выводы исследователей были подвергнуты критике другими специалистами. Об этом сообщает издание Science Alert.
Гунунг Паданг расположена в индонезийской провинции Западная Ява, в 30 километрах к юго-западу от города Чианджур. Она является крупнейшим и старейшим мегалитическим комплексом во всей Юго-Восточной Азии. Гунунг Паданг представляет собой серию каменных террас на возвышенности высотой 95 метров, на которых располагаются множество мегалитов из крупных прямоугольных камней. Таким образом, гора напоминает большую ступенчатую пирамиду, сложенную из более 400 ярусов.
Исследователи на конференции AGU 2018 Fall Meeting в Вашингтоне представили новые данные, подтверждающие, что вся гора является искусственным пирамидальным сооружением, а не естественным образованием. По мнению ученых, древние люди построили не только верхушку Гунунг Паданга, но и склоны горы, чья общая площадь составляет не менее 15 гектаров. Кроме того,  считают археологи, второй слой, который находится на 3-4 метра ниже поверхности холма, ранее был ошибочно принят за естественную горную породу, а на самом деле это еще одна мегалитическая структура из каменных колонн.
Третий слой, находящийся на глубине 15 метров, содержит большие полости или камеры, а самый нижний, четвертый, состоит из базальтовых пород, которые имеют следы обработки инструментами. Результаты предварительного радиоуглеродного датирования показали, что возраст первого слоя достигает 3,5 тысячи лет, второго — восемь тысяч лет, а третьего — 9,5-28 тысяч лет. По словам ученых, если результаты подтвердятся, то будут получены доказательства, что в Юго-Восточной Азии проживала достаточно развитая древняя культура.
Однако выводы и методы ученых были раскритикованы многими специалистами. Версия о том, что Гунунг Паданг является искусственным сооружением выдвигалась той же группой ученых еще в 2012 году, однако геологи заявили, что имеются доказательства естественного происхождения Гунунг Паданг, и то, что археологи принимают за искусственные структуры, на самом деле являются геологическими образованиями. Кроме того, специалисты подозревают, что выводы о том, что гора является пирамидой, могут быть политизированы и не иметь ничего общего с наукой.
==================================================
science_natural
2018/12/18
https://lenta.ru/news/2018/12/18/sleepless/
Выявлена новая опасность недосыпа
Ученые Кельнского университета (Германия) пришли к выводу, что человек, страдающий от недостатка сна, более склонен употреблять вредную пищу и иметь лишний вес. Об этом сообщается в пресс-релизе на Eurekalert!.
В исследовании приняли участие 32 человека в возрасте 19-33 лет. Добровольцам были проведены две сессии функциональной магнитно-резонансной томографии (фМРТ) с промежутком в одну неделю. Вечером, перед сканированием мозга, испытуемые пообедали, после чего они либо пошли домой спать, либо провели бессонную ночь в лаборатории. Наутро специалисты оценили аппетит добровольцев, которые приняли участие в специальном аукционе, в ходе которого они торговались за возможность получить еду или несъедобную вещь.
Сначала участники оценивали максимальную сумму денег, которую они готовы были отдать за ту или иную еду или вещь. Во время сканирования добровольцам показывали изображение предмета (съедобного или несъедобного), который они должны были выбрать или отвергнуть в течение двух секунд. При этом участникам показывалась средняя стоимость предмета, рассчитанная на основе цен, предложенных всеми участниками. После сканирования участники получали предмет по более низкой цене, если предложенная им цена была выше, чем случайно сгенерированная компьютером.
Оказалось, что потеря сна повышает субъективную ценность пищи по сравнению с несъедобными вещами. В то же время в мозге была выявлена повышенная активность в миндалевидном теле, отвечающем за принятие решений, и гипоталамусе. По словам ученых, это указывает на повышение риска переедания и ожирения.
==================================================
science_history
2018/12/18
https://lenta.ru/articles/2018/12/18/zhitenev/
«От неандертальцев мы унаследовали аллергию и шизофрению»
Человечеству уже 300 тысяч лет, но его поведение мало изменилось с первобытных времен. Какие навыки и преимущества позволили ему стать «венцом природы»? Скрещивались ли наши предки с неандертальцами и денисовцами — другими видами древних людей? Где сейчас на планете остались последние чистокровные Homo sapiens? Как древние миграции эпохи ледникового периода способствовали формированию современного общества? На все эти вопросы «Ленте.ру» ответил доктор исторических наук, доцент исторического факультета МГУ имени М.В. Ломоносова Владислав Житенев.
«Лента.ру»: Вы как-то сказали, что чем глубже мы изучаем прошлое человечества, в том числе с помощью археологии, тем более понятным становится его нынешнее поведение. Что вы имели в виду?
Владислав Житенев: То, что первобытные люди, жившие в верхнем палеолите, по своему поведению мало чем отличались от современных. За примерно 300 тысяч лет существования человечества прошлое постоянно накрывает его своей тенью. Это происходит разными путями и порой проявляется в самых неожиданных ситуациях.
Взять хотя бы украшения. Как первобытные люди обвешивались всякими побрякушками, так и во многих сегодняшних культурах драгоценности остаются специфическими маркерами успеха и достатка. Причем это касается даже не конкретного человека, а всей семьи. Это такой невербальный язык для демонстрации статуса и благополучия. Мы знаем случаи, когда люди почти все свои средства тратят на покупку украшений или очень дорогого автомобиля, хотя живут в старых обшарпанных квартирах.
А еще когда в этих квартирах на последние деньги делают шикарный ремонт в стиле «дорого-богато».
Тоже хороший пример. Да, все это признаки архаичных форм поведения. Но слово «архаичный» тут следует употреблять не в негативном смысле, а в нейтральной коннотации — в значении «очень древний». Но речь не только о поведении человека. Сама структура общества с его различиями в социальных ролях отдельных людей — все то, что начало формироваться еще в палеолите — по многим своим базовым характеристикам до сих пор остается неизменным.
А как же социальные лифты?
В последнее время о них часто говорят, но в большинстве случаев они работают только до определенного предела. Так было в первобытном обществе, так оставалось в античности и в средневековье, так во многом сохраняется и сейчас.
Как археолог, вы можете привести конкретный пример подобных социальных установок, существовавших уже в палеолите?
В 2017 году наши коллеги опубликовали новые палеогенетические исследования знаменитых погребений Сунгиря, созданных более 30 тысяч лет назад. Там было обнаружено несколько погребений, в том числе взрослого мужчины и одновременно захороненных двух подростков. Около одного из мальчиков (как недавно выяснилось, его смерть была насильственной) отдельно лежит кость другого мужчины. Как совсем недавно выяснили палеогенетики, ребенку он приходился близким родственником — возможно, прадедом или прапрадедом.
Анализ костей из захоронения дал поразительный результат. Мужчина и один из подростков регулярно питались мясом, но другой мальчик и его родственник, чью кость нашли рядом с ним, в течение всей своей жизни ели в основном только беспозвоночных и растительную пищу.
И о чем это говорит?
Признаки такого жесткого ограничения в питании, возможно, дают нам основание полагать, что на ранней стадии развития практически современного человечества уже существовали семейные традиции, связанные с определенной социальной ролью в обществе.
То есть этот мальчик-веган был потомственным жрецом?
Или условным шаманом. Мы плохо представляем их жизнь, поэтому здесь любая терминология условна. На примере нынешних священнослужителей можно представить, как происходит процесс этого добровольного самоограничения. Но такие находки ясно показывают, что значительная часть явлений, присущих современному обществу, сформировалась еще в дописьменную эпоху.
Получается, современный человек психологически остается таким же троглодитом, только с гаджетами?
Это очень сложный вопрос. Про психологию лучше скажут нейробиологи.
Я про то, что налет цивилизованности у человечества еще тонок.
Это безусловно. Об этом красноречиво говорит хотя бы вся мировая история XX века. Да и сейчас мы недалеко ушли. Недавно, например, один коллега (сразу подчеркну, что он не из МГУ) написал на меня донос. Однако спустя некоторое время он спокойно пожимал мне руку и мило улыбался. Но кто бы раньше мог подумать, что этот человек на подобное способен? Тем более он из тех, кого у нас называют «приличными людьми с хорошими лицами и умными глазами».
Но вы правы — если сравнивать поведение современных людей с первобытными, то различий очень мало. Это то, что я вам могу сказать как археолог.
Можете привести примеры? Помните перестроечный фильм «Две стрелы»? Вероятно, это была сатира на позднесоветское общество, но там это сходство очень четко показано.
Это не только стадный инстинкт, как продемонстрировано в этом фильме. Есть и позитивные примеры. Например, человек верхнего палеолита после себя всегда убирал. На изученных стоянках первобытных людей мы видим, что они регулярно подметали свою территорию, а мусор складывали в отдельном месте. И туалета в своих жилищах они тоже не устраивали.
Бегали в лес?
Этого мы не можем точно сказать, но ясно, что для подобных нужд они отходили от тех мест, где жили. Уже тогда, насколько это было возможно, люди пытались соблюдать личную и общественную гигиену. Есть и другие примеры подобного сходства. Во французской пещере Ла Марш сохранились удивительные рисунки, сделанные примерно 15 тысяч лет назад. Некоторые из них очень похожи на современные шаржи, когда отдельным чертам тела или лица первобытный художник осознанно придал гипертрофированные формы.
Выходит, уже в то время люди рисовали друг на друга что-то вроде современных карикатур. Бескорыстная забота о других — тоже очень древнее явление. Причем оно свойственно не только людям современного вида, но и его ближайшим родственникам.
Кому? Неандертальцам? 
Да. Возьмем погребение немолодого неандертальца в пещере Шанидар в горах Иракского Курдистана. Как выяснили специалисты, в течение всей своей тяжелой жизни он был инвалидом: в детстве потерял руку, потом постепенно ослеп и оглох, а затем все хуже и хуже передвигался. Но видно, что сородичи ухаживали за ним, иначе он никак не дожил бы до возраста 45-50 лет. Поэтому наши прежние представления о неандертальцах не вполне справедливы.
Это слово до сих пор нередко используют как ругательство.
Не столько даже в качестве ругательства, сколько для демонстрации своего интеллектуального или морального превосходства.
Вот еще пример из пещеры Шанидар. Там еще есть интересное захоронение молодого (20-25 лет) охотника из другой группы неандертальцев. Когда он скончался, его положили на матрас, набитый травами, а сверху насыпали холм из нескольких сотен килограммов цветов. Никакого практического смысла это не имело. Тем более, чтобы эти цветы принести к могиле, нужно было пройти не менее километра.
Значит, мы уже можем говорить об определенном ритуале. Вот мы все привыкли к цветам на кладбищах, но не осознаем, насколько это древняя традиция, содержащая в себе глубокие начала, в том числе эстетические.
Раз вы уже начали говорить о неандертальцах, то давайте о них и продолжим. Почему на планете выжили и стали доминировать не они или денисовцы, а наши предки — кроманьонцы?
Окончательного ответа на этот вопрос наука пока не знает. Очевидно, речь идет о совокупности нескольких крупных факторов. Во-первых, когда человечество еще выходило из Африки во время верхнепалеолитической революции (70-90 тысяч лет назад), оно резко расширило используемую им экологическую нишу.
Что это означает?
Условно говоря, люди приспособились есть все и жить повсюду. Они научились питаться самыми разнообразными ресурсами, в том числе вылавливаемыми из воды. Явно изменилась социальная структура — отсюда и появление первобытного искусства. По найденным украшениям, орнаментике орудий труда и предметов быта мы видим, что речь идет не о социальном расслоении, а именно о качественном социальном рывке, масштаб которого наука еще слабо представляет.
То есть по сравнению с другими видами людей, древнее человечество тогда как-то внутренне видоизменилось. А что во-вторых?
Во-вторых, по сравнению с большинством неандертальцев, живших небольшими группами, Homo sapiens пришел к экзогамии — сознательному отказу от близкородственных скрещиваний.
Но мы же знаем примеры некоторых царских династий Древнего Египта, где широко практиковался инцест.
Такие случаи в истории человечества действительно бывали, и даже намного позже, но это исключения, подтверждающие общее правило. К тому же приведенные вами примеры привели к печальным результатам — все эти династии в итоге выродились. В целом экзогамия существенно повысила генетическую устойчивость нашей популяции — и на ее соблюдении человечество держится до сих пор.
Как возникло такое правило?
Этого наука пока не знает. Возможно, в отличие от малочисленных групп неандертальцев, первобытные люди просто могли себе это позволить. Они жили отдельными группами, объединявшимися в крупные племена в 250-400 человек, что резко снижало вероятность близкородственного скрещивания.
Почему наши предки жили такими крупными общностями?
Это уже третья причина. Скорее всего, благодаря общению и коммуникативным навыкам, сформировавшимся в процессе мощного внутреннего социального переформатирования. Общение — это залог нашего успеха и выживания как вида. Но оно должно быть многосторонним и разноплановым: внутри семьи, клана, племени или между более крупными сообществами.
Причем, в коммуникациях между разными общностями огромную роль играет не только вербальный, но и невербальный язык. Это важно для идентификации в системе координат «свой-чужой». И сейчас это постоянно проявляется. Взять хотя бы, когда в море встречаются корабли под разными флагами или в метро сталкиваются футбольные фанаты с символикой соперничающих клубов.
И, наконец, в-четвертых, на древнее человечество сильно повлияли внешние факторы. Как выяснили недавние палеогенетические исследования, нашим предкам очень помогли выжить гены, полученные от неандертальцев и денисовцев.
То есть, в отличие от близких родственников, на скрещивание с ними у первобытных людей запрета не было?
Да, подобные скрещивания принесли им пользу, хотя именно от неандертальцев мы унаследовали аллергию и шизофрению. Полученные от неандертальцев и денисовцев гены дали нашим предкам необходимые прививки от дотоле неизвестных болезней и дополнительные возможности для организма. Как знать, если бы не это, смогли бы они так удачно приспособиться к различным природно-климатическим условиям планеты.
У всех людей есть гены неандертальцев и денисовцев?
Почти у всех, но совсем немного и по-разному. Ирония в том, что для поборников так называемой «расовой чистоты» современная наука дает неожиданные выводы.
Какие? Все совсем не так?
Скорее, все наоборот. Палеогенетики доказали, что в генетическом отношении единственные чистокровные представители вида Homo sapiens живут только в Южной Африке. Это бушмены и родственные им носители койсанских (так называемых «щелкающих») групп языков, предки которых никогда не покидали континент.
Когда сравнительно недавно эти данные были получены, генетики столкнулись с другой биоэтической проблемой, из-за которой они долго не решались обнародовать результаты своих исследований. Дело в том, что неандертальские гены есть почти у всего человечества. Но следы генов денисовцев прослеживаются только у коренного населения Восточной Азии.
Ученые опасались, что эти данные могут стать орудием расистов?
Конечно. Хотя на самом деле вклад денисовцев в наш геном настолько несущественен, что не дает никаких оснований говорить о разных подвидах человечества. Двое мужчин, выросших в одной деревне, и чьи предки в нескольких поколениях тоже жили в ней, генетически отличаются друг от друг сильнее, чем условный китаец от условного ирландца. Даже человеческие расы не дотягивают до подвидов — они различаются только по популяционным особенностям их представителей, проживающих в разных регионах мира.
Это правда, что последние неандертальцы жили на Гибралтаре еще 15 тысяч лет назад?
Это дискуссионный вопрос. Если совсем недавно считалось, что последние неандертальцы исчезли 28-30 тысяч лет назад, то сейчас в научном мире под влиянием новых данных постепенно происходит пересмотр прежних датировок. Хотя немало коллег придерживаются консервативных представлений и считают, что неандертальцы и наши предки часто пересекались.
Я склонен к тому, что к моменту миграции Homo sapiens в Евразию неандертальцев уже оставалось мало, поэтому они могли обитать в так называемых рефугиумах (горно-лесных убежищах), практически не сталкиваясь с нашими предками. Подобные рефугиумы обнаружены не только в Испании, но и на Кавказе, и в Сибири, где неандертальцы еще долго доживали в изолированном состоянии.
В историческом масштабе 15 тысяч лет назад — это позавчера.
Конечно. Это как с мамонтами — мы привыкли считать, что они вымерли около 10-12 тысяч лет назад. Но не так давно выяснилось, что на острове Врангеля в Северном Ледовитом океане отдельные популяции мамонтов дожили до времени около 4 тысяч лет назад, когда в Древнем Египте уже строили колоссальные пирамиды.
Кажется, раньше господствовала точка зрения, что наши предки вытеснили или уничтожили неандертальцев.
Это вряд ли. Последние археологические данные свидетельствуют, что в палеолите люди современного вида осваивали Евразию вовсе не так, как европейцы в Новое время колонизировали Америку. Пока не видно, чтобы Homo sapiens «огнем и мечом» покорял пространства планеты, уничтожая их прежних обитателей. Хотя какие-то локальные стычки и конфликты могли быть — совсем исключать этого нельзя.
Еще есть теория, что неандертальцев погубил катастрофический природный катаклизм. Например, мощное извержение вулкана на Флегрейских полях в Италии около 40 тысяч лет назад.
Примерно в то же время извержение случилось не только в Италии, но еще в Карпатах и на Кавказе. Это была целая череда катастрофических природных событий, вызвавших в Европе вулканическую зиму.
Сложно сказать, как все это повлияло на популяцию неандертальцев. Мы точно знаем одно — Homo sapiens после того катаклизма не только выжил, но и продолжил развиваться.
А неандертальцы?
Я не думаю, что только этот фактор стал причиной их исчезновения. Они были отлично приспособлены к суровым условиям Евразии времен последнего ледникового периода.
Лучше, чем наши предки?
Конечно. Неандертальцы были сильнее и выносливее, но люди современного вида лучше умели приспособиться. Они расширили свой рацион питания, оказались более сплоченными, и к тому же переняли у неандертальцев необходимые биологические особенности для выживания в холодном климате Евразии.
Вы уже десять лет изучаете Капову пещеру на Южном Урале и как-то рассказывали, что у нее очень много общего с пещерами в Испании и Франции. 
Да, это так.
Означает ли это, что в ледниковый период на всем этом обширном пространстве существовала единая этнокультурная общность? Что уже тогда существовала «Европа от Атлантики до Урала», о которой мечтал Шарль де Голль?
Тут все немного сложнее. Несколько лет назад я сравнил наши данные по найденным украшениям эпохи верхнего палеолита в Центральной и Восточной Европе с исследованиями французских коллег. В результате выяснилось, что Западная Европа (включая Италию), Центральная и Восточная Европа существенно различались по характеру украшений, хотя их базовый набор был схожим.
Но недавно ученые обнаружили две крупные пещеры на Балканах, а еще раньше — в Карпатах. Оказалось, что и в пещерах франко-кантабрийского региона (так в археологии принято называть север Испании и юг Франции — прим. «Ленты.ру»), и в балканских и карпатских пещерах, и в Каповой пещере на Южном Урале схожий стиль настенных изображений. Благодаря трудолюбию студентов из МГУ наша экспедиция по целому ряду признаков выяснила, что и поведение людей в святилищах Каповой пещеры было таким же, что и в пещерах Испании и Франции.
То есть несмотря на отдельные локальные особенности, что-то все-таки объединяло людей, живших на этом огромном пространстве?
Да. Представьте современного православного русского человека из Костромы, оказавшегося в Африке на празднике зулусов. Он будет чувствовать себя неуютно и не будет знать, как себя вести. Но если этот человек приедет в Эфиопию, то в местном христианском храме никакого дискомфорта не испытает, как и не почувствует его в каком-либо католическом соборе где-нибудь в Латинской Америке. Различия имеются, и они существенные, но на базовом уровне есть что-то общее.
Так же было и в верхнем палеолите. Анализ последних находок позволяет нам сделать вывод, что первобытные люди мигрировали на значительные расстояния — гораздо дальше, чем мы думали раньше. В большинстве случаев пещеры с настенными изображениями служили человеку не жильем, а святилищами и центрами сбора представителей окрестных племен для решения социальных и прочих насущных вопросов.
В каком направлении происходили эти миграции по Европе?
В разные периоды истории человечества миграции осуществлялись в разных направлениях. Уровень коммуникаций первобытных людей требует дальнейшего всестороннего изучения. Если говорить о верхнем палеолите, то на основе последних находок можно предположить, что движение людей, носителей знаний о пещерных святилищах, шло с запада на восток — с Пиренеев через Балканы и Карпаты в сторону Урала.
Что дает вам основания так считать?
Мы видим, что эти традиции ритуального поведения и настенной живописи возникли, развивались и видоизменялись именно в пещерах Западной Европы. А в Каповой пещере они появились уже в готовом виде. Это то, что можно сказать на нынешний момент, хотя раскопки там продолжаются и сейчас, и мы еще не исследовали ее нижние слои.
Обо всем этом я могу говорить долго. Раскопки в Каповой пещере — это невероятно увлекательный, а иногда и драматический сюжет. Капова пещера — национальное достояние нашей страны. Поэтому мы обязаны ее беречь и сохранять как для наших потомков, так и для будущих поколений исследователей.
Какие конкретные находки в Каповой пещере служат доказательством миграций первобытных людей на большие расстояния?
Еще в 1980-е годы ленинградская экспедиция под руководством Вячеслава Евгеньевича Щелинского обнаружила в Каповой пещере украшения из раковин, явно попавших туда издалека. Потом малакологи выяснили, откуда именно — из Волго-Каспийского региона. Конечно, была вероятность, что эти раковины появились в пещере в результате межплеменного обмена, но вопрос об их происхождении оставался открытым.
Когда в 2017 году наши коллеги, работавшие над расчисткой одной из стен пещеры от кальцитовых натеков (это отдельная история), случайно обнаружили изображение дикого двугорбого верблюда, все встало на свои места. Понятно, что так правдоподобно нарисовать верблюда мог только тот человек, который его на самом деле видел. Но палеозоологи однозначно сказали, что на Южном Урале в конце ледникового периода верблюды не водились — они обитали вблизи побережья Каспия.
Современные люди думают, что они только сейчас стали мобильными и способными путешествовать на далекие расстояния. И что их предки раньше всегда сидели на одном месте и дальше своей деревни никогда не бывали. Но теперь мы видим, что все намного сложнее. Первобытный мир был тесно связан множеством самых разнообразных контактов. Да и вообще Homo sapiens не смог бы заселить почти всю планету, если бы однажды не покинул Африку.
Получается, история человечества — это непрерывная история миграций?
Здесь тоже все сложнее. Человечество постоянно находится в нестабильном состоянии, поскольку его представители сильно различаются по своим базовым характеристикам и жизненным установкам. Существуют люди, для кого всегда будет интересно узнать, что там, за горизонтом. У них есть тяга к путешествиям и «охота к перемене мест».
Но немало и таких, которых это совсем не волнует. Даже в Москве мы знаем примеры, когда некоторые жители так называемых «спальных районов» крайне редко выбираются в центр, потому что им это просто не нужно. Я не хочу давать оценки, что здесь хорошо, а что плохо — просто люди по-разному устроены, у всех свой психотип. Возможно, эта сложность и делает нас сильнее.
Капова пещера, где вы работаете, находится недалеко от другого археологического памятника — Аркаима. Это действительно уникальный объект или его значение в годы перестройки намеренно раздули, чтобы на этой территории не построили водохранилище?
Аркаим стал наглядным и показательным примером того, как новый археологический памятник сначала популяризировали не очень грамотно, а потом свою ошибку исправили и теперь это делают корректно. В конце 1980-х годов советские археологи обнаружили древние поселения времен бронзового века, которые действительно вполне можно назвать городами.
По-видимому, их жители неплохо разбирались в наблюдении за звездами. Это на самом деле уникальная культура, до сих пор требующая дальнейшего и всестороннего изучения. И вот что интересно. После климатических изменений (по одной из версий) население этих городов вместе с другими представителями андроновской культуры мигрировало на юг и, по мнению некоторых моих коллег, дошло до Индии.
В свое время Аркаим часто сравнивали с Мохенджо-Даро, Шумером и Древним Египтом.
Это, конечно, не так. Это все раздутые сенсации, давно развенчанные наукой. Просто в начале 1990-х годов, чтобы найти деньги на дальнейшие раскопки, местные археологи, к сожалению, связались с кем попало. Для финансирования дальнейших исследований Аркаима его решили раскрутить, поэтому в нем быстро появились всякие эзотерики и прочие странные люди.
А там, где начинается «связь с астралом» и всякими инопланетянами, неизбежно появляются наркотики, тем более что недалеко граница с Казахстаном. От неблагоприятного фона, связанного с этой напастью, страдали все: и археологи, и местные жители. Но потом проблему все-таки решили.
Каким образом?
Как это ни парадоксально, помог визит Путина в Аркаим в 2005 году. Когда к нему готовились, всех наркоманов оттуда быстро вычистили. И теперь Аркаим представляет собой образцовый историко-культурный заповедник, где научная популяризация осуществляется грамотно и корректно.
Новые открытия в науке зачастую не столько отвечают на старые вопросы, сколько ставят новые. Какие вопросы появились после последних археологических находок, в том числе в Каповой пещере?  
Нам еще долго придется разбираться с вопросами о древних миграциях. Другое направление наших будущих исследований — изучение поведения людей эпохи палеолита, их повседневной деятельности и ритуалов. Необходимо выяснить, как на самом деле было устроено первобытное общество.
Все это важно для понимания современного общества — то, с чего начался наш разговор. Мы привыкли к иерархической структуре социума, сформированной по принципу пирамиды. Но нам хотелось бы узнать: человечество изначально так было устроено или в нашем далеком прошлом существовали и альтернативные социальные технологии?
При изучении отдельных находок в Каповой пещере мы приближаемся к некоторым ответам. Нужно еще время, чтобы осмыслить и проанализировать полученный материал. Потом, наверное, мы сделаем определенные выводы, собрав для этого необходимую доказательную базу, и представим их на суд коллег.
Можете поделиться хотя бы некоторыми из этих выводов?
Кроме того, что я вам говорил, пока нет. Пусть сначала об этом узнают наши коллеги. Скажу только одно — скорее всего, многие распространенные нынче представления о наших предках являются не только упрощенными, но и схематическими.
==================================================
science_history
2018/12/16
https://lenta.ru/news/2018/12/16/archeology/
В Египте нашли нетронутой четырехтысячелетнюю гробницу жреца
Археологи нашли гробницу, остававшуюся нетронутой в течение примерно 4,4 тысячи лет. Об этом сообщает «Русская служба BBC».
Ее обнаружили недалеко от Каира в селении Саккара. Гробница принадлежит верховному жрецу по имени Ватайе. Она украшена фресками, на которых изображена его мать, жена и другие родственники.
Генеральный секретарь Верховного совета по древностям Египта Мустафа Вазири назвал это открытие «единственным в своем роде за последние десятилетия». Археологи планируют приступить к раскопкам в воскресенье, 16 декабря.
В ноябре египетские археологи сообщили, что обнаружили две гробницы с мумиями и ценными артефактами в некрополе Эль-Ассасиф, расположенном на территории древнего города Фивы (современного Луксора). Оба саркофага были найдены в гробнице TT33. Здесь же оказались мумии людей, которые были похоронены гораздо раньше, четыре тысячи лет назад.
==================================================
science_gadget
2018/12/16
https://lenta.ru/news/2018/12/16/apple/
Apple заподозрили во вранье об iPhone X
Компания Apple неверно указала характеристики экрана смартфона iPhone X. Об этом говорится  в иске, поступившем в Окружной суд Северной Калифорнии, пишет CNET.
По словам истцов, реальное значение экрана – 5.6875 дюйма, в том время как компания указала 5,8 дюйма. Также отмечается, что производитель говорит о разрешении 2436 x 1125 пикселей, однако истцы считают, что они ниже.
Ранее 22 ноября сообщалось, что Apple вернет производство iPhone X для продажи устройств в некоторых регионах. Такое решение было принято из-за низких продаж новых iPhone Xs и Xr.
После осенней презентации новых смартфонов Apple убрала с официального сайта информацию об iPhone X, SE и 6s. Это означает, что производство и продажа смартфонов прекращены, компания также прекратила продажу аксессуаров для этих моделей.
==================================================
science_history
2018/12/12
https://lenta.ru/news/2018/12/12/grave/
Обнаружены загадочные древние могилы
Британские археологи обнаружили несколько могил третьего века до нашей эры, где содержались останки людей, похороненных при загадочных обстоятельствах. Об этом сообщает издание Gizmodo.
В одной из могил лежало тело молодого человека в возрасте 17-25 лет. Он был воином, однако, по мнению ученых, его смерть наступила по естественным причинам. Осмотр останков показал, что перед захоронением в него вонзили пять копий с железными наконечниками и четыре с костяными. По черепу был нанесен сильный удар тупым оружием. Археологи считают, что этот ритуал символизировал вторую смерть, которая является достойной воина. Согласно альтернативной гипотезе, люди боялись воскрешения мертвеца, и копья должны были предотвратить это.
Во второй могиле, в 55 метрах от первой, найдены останки пожилого человека 60-70 лет. Он был похоронен в колеснице, куда запрягли двух лошадей. Ученые считают, что животных сначала закопали наполовину, чтобы они не смогли двигаться, а затем обезглавили. Отрубленные головы, вероятно, положили на могилу, чтобы те «охраняли» покойника. Тело мужчины находилось в позе зародыша. В могилу также положили бронзовую брошь и щит из бронзы, дерева и кожи. Археологи обнаружили также кости свиней, которых съели во время похоронного пиршества.
==================================================
science_gadget
2018/12/10
https://lenta.ru/news/2018/12/10/dirka/
Samsung выпустила «дырявый» телефон
Корпорация Samsung представила Galaxy A8s. Это первый смартфон компании с экраном Infinity-O, в котором предусмотрено отверстие в активной части дисплея под фронтальную камеру, пишет GizChina.
Смартфон имеет 6,4-дюймовый экран с разрешением 2340 на 1080 точек и соотношением сторон 19,9:9. Также в углу экрана находится отверстие диаметром 6,7 миллиметра под фронтальную 24-мегапиксельную камеру, благодаря чему экран занимает 91,56 процента фронтальной панели.
Также он получил процессор Qualcomm Snapdragon 710, 6/8 гигабайт оперативной и 128 гигабайт встроенной памяти. Тройная основная камера имеет модули на 24, 10 и 5 мегапикселей, последний используется только для анализа глубины сцены.
Продажи Galaxy A8s начнутся 20 декабря в Китае. Компания не назвала цену устройства.
По слухам, новый Galaxy S10, который представят в феврале 2019 года, будет иметь схожий дизайн с отверстием в углу экрана. Предполагается, что компания покажет четыре телефона, один из них получит шесть камер (две встроенные в экран) и 6,7-дюймовый экран.
==================================================
science_gadget
2018/12/07
https://lenta.ru/news/2018/12/07/electrocuted/
Школьник подключил наушники к телефону и умер
16-летний подросток из Малайзии умер из-за удара током после того, как подключил наушники к смартфону на зарядке. Об этом пишет Daily Mail.
Инцидент произошел в пригороде Рембау штата Негери-Сембилан. По сообщению матери, утром она увидела сына, лежащего на полу, и подумала, что он спит. Когда она вернулась с работы, то попыталась разбудить его, после чего вызвала врачей. Врачи обнаружили у него ожог на левом ухе и после вскрытия установили, что он умер в результате удара током.
Отмечается, что подросток лег спать с надетыми наушниками, которые были подключены к телефону на зарядке. Брат мальчика рассказал, что, когда касался телефона, почувствовал слабый удар током. Фотографии мальчика начали распространять в сети в качестве предупреждения опасности.
В июле житель китайского города Ухань получил травму головы в результате взрыва зарядки смартфона, который лежал под подушкой. Сообщается, что мужчина лежал в постели с телефоном на зарядке и спустя некоторое время заснул, оставив портативный аккумулятор под подушкой. Примерно в два часа ночи зарядное устройство взорвалось из-за перегрева.

==================================================
science_gadget
2018/12/06
https://lenta.ru/news/2018/12/06/roskachestvo/
Названы лучшие смартфоны года
Организация «Роскачество» подвела итоги совместного со специалистами Международной ассоциации организаций потребительских испытаний и исследований качества товаров (ICRT) проверку смартфонов и составила рейтинг лучших телефонов 2018 года. Об этом сообщается на сайте организации.
В результате тестов лучшим смартфоном 2018 года по версии «Роскачества» стал Samsung Galaxy Note9. По мнению специалистов, его единственным недостатком является «слабая слышимость в шумной обстановке». На втором и третьем местах рейтинга находятся iPhone Xs Max и iPhone Xs соответственно, из недостатков которых выделяют лишь «серьезные повреждения в барабанном тесте на прочность»: оба телефона не выдержали теста на прочность, и после 50 падений у Max был значительно поврежден экран, а у обычного Xs сломалась камера.
Следующие три позиции в рейтинге занимают Samsung Galaxy S9, S9+ и S8. Huawei Mate 20 Pro находится на седьмом месте, iPhone Xr, оказавшийся самым прочным iPhone, — на восьмом. «Huawei Mate 20 Pro обогнал в рейтинге iPhone Xr и занял седьмое место, несмотря на то что, например, качество дисплея уступает новинке iPhone и по яркости, и по контрастности, и по удобству чтения. Вместе с тем, он почти провалил барабанный тест и не отличился в тесте на водонепроницаемость», — отмечается в сообщении.
В августе 2018 года «Роскачество» подводило промежуточные итоги 2018 года, назвав лучшим смартфоном Samsung Galaxy S9. Первые четыре позиции в том рейтинге занимали телефоны Samsung, а на пятом месте значился iPhone 8 Plus. На данный момент в рейтинге «Роскачества» представлено 415 смартфонов, все из которых протестированы по 229 параметрам.

==================================================
culture
2019/01/05
https://lenta.ru/news/2019/01/05/bortnik/
Умер Иван Бортник
Российский актер Иван Бортник скончался в возрасте 79 лет. Об этом сообщил поэт Влад Маленко в Facebook.
«Ребята, ушел мой друг Иван Бортник», — написал он. Как сообщила ТАСС супруга актера Татьяна Борзых, возможной причиной смерти мог стать тромб.
Бортник известен как актер Театра на Таганке, где он служил с 1967 года. Также он снимался в таких фильмах, как «Место встречи изменить нельзя», «Родня», «Мама, не горюй», «Антикиллер».
==================================================
culture
2019/01/04
https://lenta.ru/articles/2019/01/04/vtanke/
«В концлагере побежали мурашки по коже»
Главная отечественная премьера этих новогодних каникул — военная драма Алексея Сидорова «Т-34», в которой умещаются бои до последней капли крови под Москвой, фантастический побег из концлагеря и несгибаемая сила духа советского солдата. Последнюю в «Т-34» в роли старшего лейтенанта Ивушкина олицетворяет самый востребованный российский актер последних лет, звезда «Полицейского с Рублевки», «Гоголя» и «Звоните ДиКаприо!» Александр Петров. Артист рассказал «Ленте.ру» о работе с режиссером Сидоровым и немецким коллегой Кифером, а также описал проект своей мечты.
«Лента.ру»: У каждого большого русского актера рано или поздно случается главная роль в большом фильме о Великой Отечественной войне. Теперь есть и у вас.
Петров: Выходит, что так.
Есть ли советские военные фильмы, на которые вы ориентировались при подготовке?
Нет, четких референсов не было. Конечно, мы пересматривали «Жаворонка» (драма 1964 года режиссеров Никиты Курихина и Леонида Менакера, рассказывающая о бегстве экипажа танка «Т-34» из немецкого плена — прим. «Ленты.ру»), другие фильмы, но ни на кого определенного я не ориентировался.
А реальные фронтовые истории?
Без этого не обошлось, но прямых, буквальных источников вдохновения тоже не было. Вообще, у меня такой принцип подготовки — я к каждой роли готовлюсь по-разному: разбираю персонаж, делаю миллион заметок в блокноте, прокручиваю все это в себе и затем определяю какой-то специальный подход. Например, работая над сериалом «Звоните ДиКаприо!», я принципиально не читал заранее весь сценарий — чтобы узнавать о судьбе персонажа постепенно, практически на площадке, и сохранить свежесть ощущений. А перед началом съемок «Т-34» я на несколько недель снял помещение, такую небольшую комнату — и обклеил ее полностью фотографиями военного времени, с теми, кто воевал, кто был в плену, в оккупации. И так каждый день приезжал туда, отключал телефон и проводил там по несколько часов, читая, думая, всматриваясь в эти лица, в эти глаза. Перестраивался подобным образом. Тогда ведь люди совсем иначе жили — ритм был совсем другим, коммуникации другими, и поэтому и мыслили, творили, и дышали, и любили тогда по-другому. Вот перенастроить себя на этот другой ритм было самым важным, наверное.
Вообще, в таком динамичном с точки зрения развития и темпа сюжета фильме, как «Т-34», пространство для актерской работы всегда сужается — нет ни отдельной предыстории, ни эпизодов, основная задача которых в том, чтобы лучше раскрыть персонаж. При этом, кажется, это ваша самая сдержанная пока роль, в которой все держится на внутреннем напряжении. Как вы этого добивались?
Это все заслуга режиссера. Леша Сидоров — это все он. Он и на фильм всех нас утверждал, как будто пропуская через мясорубку, добиваясь, чтобы актеры боролись за свои роли. А уже при подготовке и на съемках максимально детально все объяснял, от характеров персонажей и каждой реплики до устройства той или иной сцены и мотивации наших действий внутри них. Буквально вот не отходил от нас и добивался того, чтобы мы каждую секунду понимали, что именно делаем — зачем и какую крутим ручку в танке, почему смотрим в ту сторону, а не в другую. И вот эта сдержанность — это благодаря нему. Он очень старательно и последовательно, упрямо этой интонации от меня добивался, рассказывал, почему никакая другая бы с Ивушкиным не сработала, и следил за тем, чтобы я не отходил от его замысла.
Мне вот как раз показалась самой интересной сцена окружения танка, когда камера взмывает ввысь и мы видим ситуацию глазами Ивушкина, по сути, единственный раз получая возможность понять, как именно он мыслит.
Здорово, правда же? И, конечно, эта сцена бы так не срабатывала, если бы их было несколько или много. Но Леша с нами таким вот ровно образом разбирал буквально каждый эпизод.
В свое время широко разошлась история о том, как Дэвид Эйр перед началом съемок «Ярости» на шесть недель запер своих актеров — Брэда Питта, Шайю ЛаБафа и всех остальных — в своеобразной учебке. Вам пришлось что-то похожее пройти?
Не в такой степени, конечно. Само собой, мы ездили на полигоны, общались с настоящими танкистами, разбирались, как что устроено в танке. Но привыкнуть к постоянному пребыванию в танке, сжиться с ним получилось уже на самих съемках. Сколько времени мы внутри машины провели, не сосчитать. Мы с парнями в какой-то момент перестали даже вылезать из танка, пока свет переставлялся или какая-то еще пауза была на площадке. Просто сидели внутри, курили, травили байки между собой. Так почти каждую смену целиком в танке и проводили, если не считать грима и репетиций по утрам.
Вообще, вашего героя, лейтенанта Ивушкина, мы в фильме успеваем застать в трех основных состояниях — то есть, кроме завязки, когда он впервые оказывается на фронте, и всей второй половины, посвященной побегу из плена на «Т-34», это еще и концлагерная часть, когда мы видим героя спустя три года, заросшим, приобретшим слегка мессианский вид, но не сломленным. Вот именно это состояние — узника концлагеря — было сложно играть?
Не то чтобы сложно... (после паузы) Мы, естественно, ездили в Польше в настоящий бывший концлагерь и провели там достаточно много времени, и ощущения там были... Очень сложные — и настоящие. До мурашек по коже. И мы там были всей группой, включая, конечно, всех немецких ребят. И все они, все мы всё понимали и чувствовали одинаково. С немецким актером Винценцом Кифером, который играет у нас главного антагониста, мы там посмотрели друг другу в глаза и просто обнялись вместо всех лишних слов.
Вы за время работы над «Т-34» смогли себе объяснить, откуда у Ивушкина такая почти сверхъестественная сила воли? В чем ее источник?
Я думаю, на самом деле, что это от Сидорова. Ивушкин — это вообще во многом он, такой же несгибаемый, упрямый, дотошный, жесткий по-своему, но и справедливый, и душевный невероятно. И требовательный к себе даже в большей степени, чем к окружающим. Настоящий мужик. В Ивушкине есть, конечно, что-то и от меня тоже — но куда в большей степени он отражает характер Лехи, мне кажется. Вообще, мне невозможно представить, как такая махина, как «Т-34», запустилась бы без Сидорова — он весь фильм на своих плечах и вытащил.
Сейчас, наверное, не найти актера, более востребованного в нашей индустрии, чем вы — и вы уже успели себя попробовать чуть ли не во всех возможных жанрах, от комедии до костюмного фэнтези и фантастики, теперь вот и в военном фильме сыграли. Остались ли еще нереализованные актерские мечты? Какой-то жанр или тип персонажа, может быть?
Знаете, я в кино и в профессии, почему-то так получается, больше всего ценю фактуру. Еще когда двадцатилетним пацаном, к полному своему удивлению, поступил в театральное, ехал счастливый назад к себе в Переславль-Залесский на электричке — смотрел за окно на эти классические русские пейзажи и думал: «Какое же счастье, как же круто — и как хочется скорее в эту грязь, в эти болота, проводить там целые дни, что-то играть». И так до сих пор — именно фактура притягивает больше всего. Очень хочется сыграть, например, в экранизации Достоевского — представьте только: Петербург, XIX век, жир, жар, пот, грязь, какие-то лица колоритные. Как в сериале «Страшные сказки». Вот чего-то такого хочется.
«Т-34» идет в российском прокате с 1 января
==================================================
culture
2019/01/04
https://lenta.ru/news/2019/01/04/kreed_sriv/
Егору Криду пригрозили миллионной компенсацией за отказ идти на сцену
«Русская Медиагруппа» потребует у певца Егора Крида крупную компенсацию за срыв выступления на Russian Music Festival в Абу-Даби. Об этом заявили РИА Новости в пресс-службе компании-организатора.
«Как ожидается, эта сумма составит несколько миллионов рублей», — сказали там и уточнили, что точная сумма ущерба подсчитывается.
Отмечается, что Крид сорвал свое выступление не только на гала-концерте, но и позже в клубе. Председатель Совета директоров «Русской Медиагруппы» Сергей Бунин подчеркнул, что артист «дает сигнал всей индустрии, что с ним опасно иметь дело».
Как сообщал ранее корреспондент «Ленты.ру», выступление Егора Крида должно было стать одним из последних номеров в программе. Рэпера нашли перед выходом на сцену на террасе самого дорогого отеля в Абу-Даби за чашкой кофе, он отказался идти в гримерку, сославшись на неподходящее настроение. Вместо него пришлось выступить другим участникам фестиваля.
==================================================
culture
2019/01/04
https://lenta.ru/news/2019/01/04/mne_mozhno/
Прокатившийся на джипе по пешеходной улице Верник объяснился
Российский актер Игорь Верник рассказал, что у него есть официальное разрешение на проезд по Камергерскому переулку, так как он является сотрудником МХТ имени Чехова. Его слова передает РИА Новости.
По словам актера, 3 января он ехал на место своей работы — МХТ имени Чехова, который находится в Камергерском переулке. Он отметил, что подобное разрешение на проезд есть у всех сотрудников театра.
Помимо этого, Верник опроверг информацию о наличии у него охраны и назвал это «бредом».
Ранее канал «Москва 24» опубликовал видео, на котором Верник проехался на внедорожнике по пешеходной зоне в Москве. Отмечалось, что его сопровождали охранники в форме с рациями, которые отгоняли людей.
==================================================
culture
2019/01/04
https://lenta.ru/news/2019/01/04/kreed/
Егор Крид сорвал концерт на русском фестивале в Абу-Даби
Большой гала-концерт на фестивале Russian Music Festival в Абу-Даби завершился скандалом. Об этом сообщает корреспондент «Ленты.ру» из ОАЭ.
Одним из последних номеров вечера должно было стать выступление Егора Крида. Однако когда подошло время его выхода на сцену, рэпер сидел на террасе самого дорогого отеля в Абу-Даби и пил кофе. На предложение организаторов пойти в гримерку артист ответил отказом, мотивируя это тем, что он не подчиняется жесткому таймингу и настроение выйти на сцену еще не пришло.
В ожидании появления настроения у рэпера на сцене пришлось отдуваться ветеранам — ведущий мероприятия Александр Ревва в образе Артура Пирожкова спел несколько песен, а после передал эстафету Олегу Газманову, который вместо одной песни исполнил концертный сет. В итоге Егор Крид не появился не только на гала-вечере, но и сорвал следующее выступление в клубе.
«Невыход на сцену артиста без уважительной причины — беспрецедентный случай в многолетней практике организаторов фестиваля»,— сообщили в «Русской Медиагруппе». «Своим поведением Крид не только поставил крест на дальнейшем сотрудничестве с медиа-холдингом , но и нанес ощутимый ущерб собственной репутации. В первую очередь, это проявление неуважения не только к организаторам фестиваля и коллегам по цеху, но и к зрителям. Многие из них приехали из России и других эмиратов специально на его концерт. Они были обескуражены подобным поведением любимого артиста»,— добавили представители организаторов.
Russian Music Festival в настоящее время подсчитывает размер причиненного ущерба и требует его компенсации от артиста. Как ожидается, эта сумма составит несколько миллионов рублей. 
==================================================
culture
2019/01/04
https://lenta.ru/news/2019/01/04/kelmi/
Криса Кельми похоронят тайно
Продюсер Андрей Разин рассказал на своей странице в Instagram, что похороны Криса Кельми пройдут инкогнито, без прощания с музыкантом.
По словам продюсера, такое решение приняли родственники Кельми. Разин выразил сожаление по этому поводу и сказал, что «в корне с этим не согласен». Он пояснил, что был готов оплатить организацию похорон, чтобы отдать последние почести музыканту, однако этого не произошло.
Незадолго до смерти Крис Кельми составил завещание, в котором отписал все свое имущество жене и сыну. Его родственники получат коттедж и три квартиры общей стоимостью около 100 миллионов рублей.
Крис Кельми скончался 1 января от остановки сердца. Его настоящее имя — Анатолий Кельми. Музыкант наиболее известен по композициям «Замыкая круг», «Усталое такси», «Ночное рандеву», «Слушай ночь», «Леди блюз» и другим. Он выпустил 13 дисков, а также сочинил музыку к мультфильму «Пес в сапогах».

==================================================
culture
2019/01/03
https://lenta.ru/articles/2019/01/03/exhibit/
Лучшие выставки 2019-го
Наступивший год обещает быть насыщенным в плане культурных событий. Главные музеи Москвы уже объявили весьма масштабные планы по выставкам: в столице покажут работы лучших зарубежных и российских художников, в том числе современных. Бэнкси, Жан-Мишель Баския, Фрэнсис Бэкон, Вим Дельвуа и другие персоны будущих (и уже текущих) выставочных проектов — в подборке «Ленты.ру».
Мультимедиа Арт Музей, Москва. До 27 января
Дамир Муратов — человек-достопримечательность, автор знаменитых Che Burashka и Mickey Mao, создатель ковра-флага «Соединенных Штатов Сибири» и района «Беднотаун» в своем родном Омске.
В работах Муратова переплетаются поп-арт и соц-арт: он соединяет коммунистическую символику с образами массовой культуры, при этом не вдаваясь в идеологию, — для него изображаемые объекты становятся лишь частью пейзажа, с детства окружавшего его.
Выставка «Навсегда» — попытка зафиксировать «светлую печаль» по уходящему времени, ухватить эмоциональное состояние поколения людей, родившихся в СССР.
Галерея Гари Татинцяна. До 9 февраля
«Вим Дельвуа фактически создает оксюмороны: несовместимость элементов в его работах заставляет нас балансировать где-то между притяжением и диссонансом...» — этой цитатой французского философа Мишеля Онфре галерея анонсирует персональную выставку бельгийского художника.
Дельвуа — неоконцептуалист, участник Венецианской биеннале и Документы IX. На московской выставке (она уже открылась) можно увидеть работы из его главных серий: готической — из нее в экспозицию попал мусоровоз из кортеновской стали, в котором воспроизводятся орнаменты средневековой готики; из «Арт-Фермы», самого известного и неоднозначного проекта художника, в рамках которого он делал татуировки живым свиньям. И, главное, специально для выставки в Москве Дельвуа сделал новую версию знаменитой «Клоаки».
«Клоака» — машина, которая воспроизводит пищеварительную систему человека. Загружаешь в нее пищу, и после нескольких стадий «обработки» на выходе получаются экскременты.
Музей современного искусства «Гараж». С 28 февраля до 2 июня
Спустя три года после хитовой выставки Виктора Пивоварова «Гараж» откроет персональную выставку его сына. В музее обещают попытку «полноценной инспекции» (отсылка к арт-группе Пепперштейна «Инспекция "Медицинская герменевтика"») мифов, созданных Пепперштейном, — а мифов таких действительно много: стоит только вспомнить, что его роман, написанный в соавторстве с Сергеем Ануфриевым, так и назывался — «Мифогенная любовь каст».
Непонятно, удастся ли кураторам охватить все бесчисленные сферы художественной (и не очень) деятельности, к которым приложил руку Пепперштейн — да и стоит ли вообще такая задача, — но можно быть уверенным, что музейное пространство на всю весну превратится во вселенную имени художника, со всеми безумными вытекающими.
Мультимедиа Арт Музей, Москва. До 17 февраля
МАММ открыл выставку памяти недавно скончавшегося Оскара Рабина. Художнику, участнику неофициальной Лианозовской группы и одному из инициаторов легендарной «Бульдозерной выставки» было 90 лет; он умер во Флоренции. В Италию он приехал на открытие своей очередной экспозиции — а до этого несколько десятилетий жил в эмиграции в Париже. Человек без паспорта, сирота — его родители умерли, когда он был ребенком, — все это, пожалуй, слишком явно считывается в его работах. Знаменитые бараки (в одном из таких он сам жил в Лианозово), помойки, газеты (в них художника традиционно поливали грязью), визы — вот наиболее узнаваемые образы его картин. Они поражают игрой света: всегда в темно-серых или коричневых тонах, они как будто написаны на закате, словно подсвечены издалека зловещими багровыми или желтыми красками.
Казалось, что вся жизнь Рабина была вынужденной — вступление в профсоюз художников-графиков и неподходящая работа, чтобы выживать, эмиграция, которая была скорее высылкой, сама тема его творчества, вылившаяся из пейзажей, которые он не выбирал. Даже прогремевшую на весь мир «Бульдозерную выставку» он как будто организовывал против своей воли.
Это была «первая в СССР художественная выставка на открытом воздухе»: 15 сентября 1974 года на пустырь в Беляево свезли свои картины около 20 художников. В их числе, помимо Рабина, оказались Александр Меламид, Игорь Холин, Виталий Комар, Владимир Немухин. Выставку сорвали власти: на глазах у иностранных корреспондентов и дипломатов на пустырь прибыли люди в рабочей форме, избивали людей и бульдозерами (отсюда и название) сгребали работы. Через четыре года Оскар Рабин уехал из СССР, был лишен советского гражданства и с тех по редко возвращался на родину, хотя российское гражданство ему в 2006 году все же вернули.
Пушкинский музей. С 4 марта до 20 мая
Фрэнсис Бэкон (не путать с тезкой-философом XVI-XVII веков) — без сомнения, ведущий британский художник XX века, и одно это имя уже делает выставку обязательной к посещению. С Люсьеном Фрейдом его объединяет не только нахождение в списке самых дорогих художников, но и любовь к человеческому телу — в портретах обоих оно искажено и гипертрофировано.
Пока неизвестно, каких еще представителей Лондонской школы живописи привезут в Москву. Сам термин для условного обозначения направления придумал другой художник, Рон Б. Китай, когда в 1976 году устраивал выставку «Человеческая глина» (название отлично описывает то самое искажение на портретах, объединяющее художников). В экспозицию, помимо самого Китая и Бэкона с Фрейдом, вошли работы Леона Коссоффа, Фрэнка Ауэрбаха, Майкла Эндрюса — надо полагать, что произведения кого-то из них также будут представлены в Пушкинском музее.
Третьяковская галерея. С 15 апреля до 14 июля
Главная галерея русского искусства продолжает под благовидным предлогом «влияния на русскую культуру» привозить главных европейских художников — да и какая разница, что это только предлог, если речь о Джорджо де Кирико (его показывали в 2017-м) или об Эдварде Мунке, выставку которого откроют в 2019-м.
Мунк — норвежский художник, чей «Крик» стал самым узнаваемым образом в искусстве и эмблемой экспрессионизма, а одна из версий произведения была продана в 2013 году за 120 миллионов долларов и стала на тот момент самой дорогой в мире картиной. Всего он создал семь версий, из них с названием «Крик» — четыре (два маслом и две пастели). Одна из них, из собрания Музея Мунка, приедет в Москву — судя по всему, выполненная пастелью.
Известно, что один из разделов выставки, которая будет насчитывать 70 живописных и 30 графических работ, будет посвящен теме влияния на творчество Мунка романов Достоевского.
Пушкинский музей. С 4 июня до 29 сентября
Пожалуй, самое многообещающее событие 2019-го: в Галерее искусства стран Европы и Америки XIX — ХХ веков покажут работы из коллекции уникального музея современного искусства — Фонда Louis Vuitton.
Чтобы оценить масштаб, достаточно перечислить имена художников, чьи работы привезут в Москву из Парижа: Пушкинский музей обещает крупнейшего скульптора XX века Альберто Джакометти, пионера минимал-арта Ива Кляйна, фотореалиста и когда-то самого дорогого художника Германии Герхарда Рихтера, мастера немецкого постмодернизма Зигмара Польке, главного представителя Дюссельдорфской школы фотографии Андреаса Гурски, неоэкспрессиониста Жана-Мишеля Баския, не нуждающегося в представлении уличного художника Бэнкси, Мэтью Барни, главного современного японского художника Такаси Мураками и других.
Расскажут и о самом коллекционере, президенте LVMH и «самом богатом человеке Европы» — Бернаре Арно. Без него коллекции бы не было: многие работы собрания принадлежат именно ему.
Выставка в Пушкинском обещает стать настоящей энциклопедией современного искусства: это не только редкий шанс увидеть вживую работы лучших художников, но и своеобразный начальный курс с перечнем главных имен для тех, кто ничего о современном искусстве не знает.
==================================================
culture
2019/01/03
https://lenta.ru/news/2019/01/03/cartoon_maker/
Умер один из создателей «Бэмби»
В одном из домов престарелых в Калифорнии (США) на 106-м году жизни скончался американский мультипликатор Дон Ласк. Об этом сообщило издание The Hollywood Reporter.
С 1933 по 1960 год Ласк работал на киностудии Walt Disney, где участвовал в создании мультипликационных фильмов «Бэмби», «Золушка», «Пиноккио», «Алиса в Стране чудес», вошедших в «золотой фонд» анимационного кино для детей.
После ухода из Walt Disney Ласк стал работать в кинокомпании Bill Melendez Productions. Среди его проектов были мультфильмы о Чарли Брауне и Снупи. Позже мультипликатор принимал участие в создании фильмов «Смурфики» и «Семейка Адамс». Ласк вышел на пенсию в 1993 году в возрасте 80 лет.
В декабре 2018 года скончался 47-летний директор Одесской студии мультипликации Юрий Гриневич. Он участвовал в создании комедийных телепрограмм «Джентльмен-шоу», «Маски-шоу» и «Каламбур». О причинах смерти не сообщалось. Украинские коллеги мультипликатора уточнили, что он скончался внезапно, «за несколько дней».
==================================================
culture
2019/01/03
https://lenta.ru/news/2019/01/03/abudabirusmuzfest/
Russian Music Festival стартовал в Абу-Даби
Начало Russian Music Festival в Абу-Даби ознаменовалось аншлаговым концертом звезд российской эстрады, который прошел на открытой террасе самого дорогого отеля столицы ОАЭ — Emirates Palace. Об этом сообщает корреспондент «Ленты.ру» с места событий.
Организаторы мероприятия построили вместительный зрительный зал и сцену, на которую 2 января 2019 года вышли популярные российские артисты — Леонид Агутин, Владимир Пресняков, Анжелика Варум, Наталья Подольская, Олег Газманов, Александр Ревва, группа «Земляне», Елена Темникова, ST, певица Masha, Artik&Asti, ЮрКисс, Вахтанг, ВладиМир, Юлия Михальчик, Маша Вебер.
Уже сегодня днем, 3 января, гости Russian Music Festival снова встретили Елену Темникову, ST, Basky&Mosя в формате pool party на пляже приморского отеля Saadyat, а вечером в Emirates Palace зрителей ждет сольный концерт Григория Лепса.
Фестиваль под эгидой «Русской Медиагруппы» включает в себя 14 концертов звезд первой величины и продлится до 8 января. 
==================================================
culture
2019/01/03
https://lenta.ru/news/2019/01/03/kelmi_zavechshyanie/
Стало известно о завещании Криса Кельми
Российский певец, композитор и клавишник Крис Кельми составил завещание незадолго до смерти. Он отписал все свое имущество бывшей жене и сыну. Об этом «Стархит» сообщил 2 декабря, но СМИ снова обратили внимание на публикацию после кончины музыканта.
По данным издания, в завещание входят коттедж и три квартиры общей стоимостью около 100 миллионов рублей.
«Там все в порядке, там всем хватит», — говорил Кельми.
Отмечается, что певец несколько раз проходил лечение от алкогольной зависимости, наблюдался у врачей, в том числе пребывал в реабилитационном центре в Таиланде.
Кельми, известный по хитам «Замыкая круг», «Усталое такси» и «Ночное рандеву», умер 1 января в Подмосковье. Причиной смерти стала остановка сердца.
==================================================
sport
2019/01/05
https://lenta.ru/news/2019/01/05/sorry/
Капитан российской молодежки извинился за выходку после поражения от США
Капитан молодежной сборной России по хоккею Клим Костин в Twitter принес извинения за свое поведение после поражения от США в полуфинале чемпионата мира. На церемонии награждения нападающий раздраженно бросил шлем, вызвав недовольство болельщиков на трибунах, а в ответ на неодобрительный гул нецензурно выругался.
Костин сообщил, что пересмотрел эпизод со своей выходкой в повторе и признал свою неправоту. Хоккеист объяснил, что очень хотел принести победу своей стране, семье и партнерам и что он с трудом воспринял поражение. «Из-за разочарования и боли я повел себя плохо», — добавил игрок.
Он попросил прощения у американских хоккеистов, находившихся на трибунах болельщиков и всех, кто смотрел матч.
Россияне уступили американцам в полуфинале молодежного ЧМ со счетом 1:2. В матче за третье место российская сборная сыграет с Швейцарией 6 января в 0:00 по московскому времени. За золото поспорят команды США и Финляндии. Мировое первенство проходит в канадском Ванкувере.
==================================================
sport
2019/01/05
https://lenta.ru/articles/2019/01/05/women_football/
Не по достоинству
Женский футбол до сих пор уступает по популярности и финансированию мужскому. Однако сейчас футболистки хотя бы имеют равные с мужчинами права. На протяжении последних ста лет женский футбол считали неуместным, его неоднократно запрещали, а в СССР и вовсе называли вредным для женского здоровья. Чем заслужил такую репутацию этот вид спорта — разбиралась «Лента.ру».
В 1972 году в Днепропетровске состоялся футбольный турнир для женщин — Кубок Валентины Терешковой. Кроме местных спортсменок в соревнованиях участвовали футболистки из других украинских городов, москвички и рижанки. В одном из матчей турнира встречались днепропетровские «Днепр» и «Метеор». Зрители, не избалованные женским футболом, проявили к турниру интерес: стадион «Торпедо» вместимостью около 10 тысяч мест был заполнен. Но нашлись и противники этого матча.
После игры рабочий бердянского завода «Азовкабель» Величко был возмущен: зачем женщины бегали по полю? И задумался, как это запретить. Свое недовольство Величко выразил в письме, направленном в медицинский журнал «Здоровье». Письмо было опубликовано с заголовком «Женщина на футбольном поле? Противоестественно!»
«Странно было смотреть на женщин-футболисток: у одной на голове белый бантик, у другой — красный, у третьей — коса до пояса мотается, четвертая носится по полю лохматая, как ведьма. Одной мяч в нижнюю часть живота угодил, другая, чтобы грудь защитить, все время падала. А вдруг такая девушка-спортсменка неспособна будет стать матерью? Может статься, что любовь и семейное счастье пройдут от нее стороной», — возмущался рабочий.
По его мнению, женскому футболу спортом не стать. «За рубежом — другое дело, там дельцы руки греют на этом. Но у нас зачем женщине неженскими видами спорта заниматься? Ведь это, наверное, вредно? Что скажете на это вы, медицинские работники?»
На письмо отреагировала глава Федерации спортивной медицины СССР, доктор медицинских наук Нина Граевская. «Культивировать женский футбол нецелесообразно. У женщины сердце меньше мужского, для нервной системы женщины характерна большая возбудимость и реактивность», — приводила доводы доктор наук. Граевская обратила внимание на величину женских костей, подвижность позвоночника и суставов, размеры таза и другие физические показатели — все они доказывали опасность футбола для женского организма.
Через месяц Госкомитет СССР по спорту запретил женский футбол, а также бокс, борьбу и штангу, ссылаясь на их вред для женского здоровья. Запрет был не первым в истории женского футбола — этот вид спорта находился в полулегальном положении большую часть ХХ века.
Женщины начали играть в футбол еще в 1895 году, когда в Англии был создан первый женский футбольный клуб British Lady Football Club. В мае того же года прошел первый матч между женскими командами. Однако и тогда футбол считался неженским занятием — медики называли его слишком травмоопасным, а обыватели настаивали, что у футболисток пропадает женственность и грация.
До России женский футбол добрался через 20 лет после Европы. 3 августа 1911 года состоялся первый матч между женскими командами «Пушкино» и «Петровско-Разумовское». Победили девушки из «Пушкино». Команда пользовалась популярностью в царской России — у атлеток было собственное поле для тренировок и три команды разного уровня подготовки.
В военные и послевоенные годы женский футбол стал популярнее. Пока мужчины находились на фронте, женщины работали и отдыхали по-мужски. В итоге женский футбол привлек внимание болельщиков — например, в 1920 году на матч между французскими и британскими футболистками в Ливерпуле пришли около 50 тысяч зрителей.
После войны мужчины вновь оккупировали футбольные поля, и уже в 1921 году британская Ассоциация футбола запретила женщинам тренироваться на мужских стадионах.
В СССР ситуация могла бы сложиться иначе. В стране, первой провозгласившей эмансипацию и давшей женщинам равные с мужчинами права, футбол мог стать спортом для всех. Но этого не случилось. Спорт был политическим инструментом в стране Советов, но женский футбол не входил в программу Олимпийских игр, не проводилось и чемпионатов мира, а значит, этот вид спорта не представлял для государства особой ценности. Поэтому и существовал лишь в любительском варианте.
Футбол и в массовой культуре был сугубо мужской вотчиной. На экранах кино появлялись женщины-председательницы колхозов (фильм «Председатель»), женщины-бригадиры («Доброе утро»), женщины-инженеры («Екатерина Воронина»), но не футболистки. Картины о футболе снимались только о мужских командах. «Удар! Еще удар!» связывал блокадный Ленинград и современный СССР  (про киевское «Динамо»), а «Вратарь» с Антоном Кандиновым в роли голкипера как бы проводил параллель между защитой футбольных ворот и защитой родины от захватчиков.
Второе рождение женский футбол пережил к концу 60-х — в Европе появились национальные чемпионаты, в 1969 году была основана Международная европейская федерация женского футбола, а в 1970 году в Италии был проведен первый чемпионат мира — правда, неофициальный. Главным прорывом стала отмена запрета на женский футбол в Англии в 1971 году и проведение в 1984 году первого официального чемпионата Европы среди женских команд.
Включение женского футбола в реестр официальных видов спорта заставило руководство СССР пересмотреть отношение к этому вопросу. Запрет на женский футбол был снят, и советские спортсменки смогли тренироваться наравне с мужчинами.
В конце 80-х чехословацкая журналистка Ольга Чемракова предложила пригласить на кубок местного журнала «Млады свят» команду из СССР. В советском еженедельнике «Собеседник» опубликовали ее обращение, однако вместо поездки в Чехию был организован собственный турнир, в котором участвовали восемь команд. Соревнования под эгидой «Собеседника» стали прообразом женского футбольного чемпионата СССР.
В 1990-м была создана женская советская сборная, которую возглавил Олег Лапшин. За год существования команда провела 46 матчей, и хотя выиграла всего 11 из них, надеялась на дальнейший прогресс. Но этому не суждено было случиться. После распада СССР даже популярные виды спорта переживали трудные времена. За женский футбол пришлось бороться уже в новой стране.
==================================================
sport
2019/01/04
https://lenta.ru/news/2019/01/04/mok/
Российским лыжникам напророчили санкции на чемпионате мира-2019
Почетный член Международного олимпийского комитета (МОК) Герхард Хайберг считает, что российские лыжники могут лишиться возможности выступать под своим флагом на чемпионате мира-2019. Его слова передает NRK.
Хайберг выразил обеспокоенность текущим положением Российского антидопингового агентства (РУСАДА). Российская сторона не сумела предоставить в срок данные Московской антидопинговой лаборатории.
Он выразил надежду, что российские лыжники смогут представлять страну на чемпионате мира-2019, однако допустил, что, возможно, им придется выступать под нейтральным флагом.
«На Олимпиаде они выступали под флагом МОК. Возможно, теперь это будет флаг Международной федерации лыжного спорта. Я надеюсь, что решение удастся найти», — заключил Хайберг.
Следующее заседание комиссии по соответствию Всемирного антидопингового агентства (WADA) состоится в середине января. Эксперты агентства пока не получили доступа к данным московской лаборатории. Российские власти тем не менее устранили препятствие, обеспечив получение разрешительной документации для оборудования сотрудников WADA.
РУСАДА было восстановлено в правах осенью 2018-го. Передача данных Московской лаборатории было одним из условий возвращения статуса.
==================================================
sport
2019/01/04
https://lenta.ru/news/2019/01/04/karpova/
Российская футболистка попала в худшую команду чемпионата Испании
Нападающий женской сборной России Надежда Карпова стала футболисткой испанской «Севильи». Об этом сообщается в Twitter-аккаунте клуба.
Предыдущим клубом 23-летней футболистки была «Валенсия». «Севилья» неудачно выступает в нынешнем розыгрыше женского чемпионата Испании. Команда проиграла в 12 матчах из 15 и занимает последнее место в турнирной таблице с девятью очками.

В сезоне-2018/2019 Карпова всего дважды появилась на поле в составе «Валенсии». Россиянка выступает в Испании с 2017 года. В активе нападающей 12 матчей и четыре забитых мяча в составе сборной России.
==================================================
sport
2019/01/04
https://lenta.ru/news/2019/01/04/wada/
WADA даст время российскому спорту
Глава комитета по соответствию Всемирного антидопингового агентства (WADA) Джонатан Тэйлор считает допустимым дать российской стороне больше времени для предоставления доступа к данным Московской антидопинговой лаборатории. Его слова приводит BBC.
«Думаю, все согласятся, что самым главным является именно получение данных. Так мы сможем точно установить, кто из атлетов сдавал тесты в интересующий нас период времени, а кто нет», — отметил Тэйлор. «Если результат будет получен — это здорово. Важно ли при этом, какого числа нам предоставили доступ, 31 декабря или на следующей неделе?» — добавил представитель WADA.
Российская сторона была обязана предоставить доступ к данным лаборатории 31 декабря 2018-го, однако в назначенный срок этого сделать не удалось. Это повлекло за собой призывы вновь наложить санкции на Российское антидопинговое агентство (РУСАДА). Тем не менее WADA пока не приняло мер. Следующее заседание комитета по соответствию пройдет 14 или 15 января.
27 декабря стало известно, что российские власти обеспечили сертификацию оборудования экспертов WADA. Отсутствие разрешительной документации мешало в предоставлении доступа к данным Московской лаборатории.
РУСАДА было восстановлено в правах в сентябре 2018 года. Однако от российской стороны потребовали доступа к данным лаборатории.
==================================================
sport
2019/01/04
https://lenta.ru/articles/2019/01/04/sakuraba/
Разрушитель легенд
Кадзуси Сакураба не брал титулов и не гонялся за статистикой. Но это не помешало ему стать одним из величайших бойцов современности и войти в зал славы Абсолютного бойцовского чемпионата (UFC). Бывший профессиональный рестлер встал костью в горле знаковой семье в MMA — клану Грейси. О пути современного самурая — в материале «Ленты.ру».
Один из символов японских MMA родился в крохотном городке Сева в 1969 году. С 15 лет Сакураба выступал в борьбе как любитель. Прогресс юноши нельзя было не заметить, и вскоре он оказался в команде университета Чуо. Престижное место — именно здесь начал свой путь прославленный японский вольник Шозо Сасахара, олимпийский чемпион 1956 года.
Сакураба выиграл чемпионат Восточной Японии среди первокурсников и стал капитаном университетской команды. Перед завершением учебы он занял четвертое место на чемпионате страны. Главным достижением его любительской карьеры была победа над будущим бронзовым призером Олимпиады Такуе Отой.
Японец всерьез собирался остаться в университете и продолжить заниматься спортом, но уже в качестве тренера. В последний момент передумал. Вместо этого Сакураба решил податься в профессиональные рестлеры.
«Пуроресу» — так японцы именуют прорестлинг — сводил и сводит местную публику с ума. Атлеты нередко рисковали жизнью ради того, чтобы эффектно завершить театральное представление акробатическим кульбитом. Там Сакураба познакомился со звездой прорестлинга Нобухико Такадой. Старший товарищ взял шефство над Сакурабой и стал его тренером.
Но вскоре ландшафт мировых единоборств изменился навсегда. В Японии и на другом краю океана независимо вспыхивают первые очаги новой заразы — MMA. В Стране восходящего солнца знамя первопроходцев взяли бывшие прорестлеры, в Америке же лбами столкнули представителей всевозможных школ. Первые турниры по полноконтактным единоборствам с минимумом правил прошли в Японии. Через считанные месяцы, в 1993-м, воображение миллионов потрясает первый турнир Абсолютного бойцовского чемпионата (UFC). Его, кстати, устроила семья Грейси — та самая, что зародила и пропагандировала бразильское джиу-джитсу.
Первым победителем турнира UFC стал представитель прославленного семейства Ройс Грейси. И это было вопросом времени — как скоро бразильцы отправятся в Японию.
В 1997 году первый турнир проводит легендарная организация Pride. Один из ее героев — тот самый Такада. Ему предстояло встретиться в ринге (в Японии обходились без октагона) с Риксоном Грейси. Тот, в отличие от субтильного брата Ройса, был не просто мастером своего дела, но и обладал впечатляющими физическими данными.
Голландский боец Бас Руттен, часто комментировавший бои Pride, вспоминает, что с ударной техникой у японского рестлера были большие проблемы — по сути, он не умел драться! Вояж в Америку, где Такада взял несколько уроков бразильского джиу-джитсу, в очередной раз доказал, что японец может разве что договориться с грозным представителем семейства Грейси. Его душили и ломали даже белые пояса — новички в дисциплине.
Чуда не случилось. Бразилец легко справился с Такадой, разрушив его образ грозного борца. И, как бы странно это ни звучало, спасать имидж японского промоушена был призван его ученик — Сакураба.
К тому времени Сакураба уже уверенно завоевывал место под солнцем в MMA. В 1997-м он даже участвовал в турнире UFC 15.5 — специальном событии, организованном в Японии. Там у Сакурабы одна победа и один поединок, признанный несостоявшимся. А с 1998 года японец входит в ростер Pride.
В 1999-м Сакураба встретился с Ройлером Грейси. Для японца это был первый из целой череды боев с представителями этого семейства, который обессмертил Сакурабу как «охотника на Грейси». Хотя фактически охотились как раз за японцем. Чтобы понять, почему Грейси так хотелось превзойти японскую школу, придется отмотать пленку почти на полвека назад.
В октябре 1951 года на стадионе «Маракана» один из основателей бразильского джиу-джитсу Элиу Грейси боролся с легендарным дзюдокой Масахито Кимурой.
Как следует тот поединок не был задокументирован, потому на поражение Грейси у самих Грейси взгляд особенный. По их мнению, Элиу виртуозно избегал атак более маститого и мощного дзюдоиста, но в итоге японец оказался сильнее. Хотя бытует мнение, что там, где джиу-джитсу не срабатывало, предприимчивое семейство включало пиар. Мол, пафос противостояния несколько преувеличен. Разница в габаритах не была столь пугающей, и победа Кимуре досталась весьма легко. Кстати, болевой на плечо в бразильском джиу-джитсу не зря назвали в честь японца. Именно благодаря этому приему он и победил Грейси.
Сакураба разобрался с Ройлером, чего клан Грейси ему простить не мог. Разобрался Сакураба, надо сказать, чувствуя себя вполне уверенно в вязкой борьбе, предлагаемой бразильцами. Одной из фишек Грейси был гард — позиция, в которой боец, лежа на спине и выставив ноги вперед, ждет атаки соперника. В эту ловушку по незнанию угодил не один боец на первых турнирах UFC. Но у Сакурабы хватало изобретательности, да и наглости наказывать бразильцев за эту тактику. В частности, он не спешил проходить ноги соперника, вместо этого их отбивал — у Сакурабы был неплохой тренер по тайскому боксу.
Бой с Ройсом Грейси длился астрономические шесть раундов по 15 минут! Это вторая фишка знаменитого семейства — требовать удобные для себя правила боя. Ройс любил изматывать соперников. Руководству Pride ультиматумы не нравились. Все-таки когда права качают гости — это задевает гордость. Но Сакураба был не прочь превзойти Грейси в борьбе по его же правилам. Прошло более часа изнурительного поединка — бразилец просто не выдержал. В его углу был уже старик Элиу.
Примечательно, что Грейси все же составили конкуренцию хитроумному Сакурабе. Да, их представитель в очередной раз проиграл, но бой между Ренцо и японским феноменом на Pride 10 вышел на загляденье.
Сакураба продолжал надругательства над бразильской святыней — гардом. На этот раз он обошел защиту Ренцо эффектным акробатическим колесом. Однако бой по большей части получился равным. Единственная ошибка стоила Ренцо победы. Бразилец полез на рожон там, где безопаснее было защищаться. Сакураба поймал его руку и исполнил кимуру. Ренцо не сдавался, даже когда его локоть поменял местоположение. Рефери остановил бой и присудил победу японцу. А Ренцо взял микрофон и выразил оппоненту респект: «Сакураба — это японский аналог семьи Грейси!» — возвестил он. Не можешь победить — приобщись.
Эта битва, хоть и не лишенная взаимоуважения, продолжилась и за пределами октагона. С Ренцо они пересеклись вновь уже на престижном грэпплинг-турнире Metamoris. Равная схватка завершилась ничьей.
Да, известным на весь мир Сакурабу сделали бои с Грейси, но японец заломал и забил немало чемпионов, пока ковал собственную славу. В списке его жертв бывшие чемпионы UFC — Кевин Ренделман, Квинтон Джексон, Витор Белфорт… Даже если Сакураба не справлялся с соперником, он не жалел себя ради фанатов, объясняя это тем, что вышел из профессионального рестлинга, где именно зрелищность ценится превыше всего.
Сакураба все еще активен в свои без малого 49 лет. В MMA он на контракте у Rizin, хотя по этим правилам не бился с 2015-го. Вместо этого японец запустил собственный промоушен Quintet, который проводит командные турниры по грэпплингу. Репутация Сакурабы позволила ему привлечь самых ярких борцов со всего мира. Он продолжает выступать по сей день.
==================================================
sport
2019/01/04
https://lenta.ru/news/2019/01/04/lord/
Бывшего футболиста «Арсенала» наказали за избиение таксиста
Бывший форвард лондонского «Арсенала», датчанин Никлас Бендтнер был помещен под домашний арест за нападение на водителя такси в сентябре 2018-го. Об этом футболист написал в Instagram.
30-летний нападающий опубликовал фото электронного браслета, прикрепленного к его ноге. Бендтнер признал, что не согласен с решением суда, но при этом не намерен его обжаловать. Датчанин также отметил, что, несмотря на «провокации» водителя такси, он мог поступить иначе и избежать неприятных последствий.
Согласно приговору, Бендтнер проведет под домашним арестом 50 суток.
О нападении датского футболиста на водителя такси стало известно еще в сентябре 2018-го. У избитого мужчины был диагностирован перелом челюсти.
В настоящее время Бендтнер является форвардом норвежского «Русенборга». Наибольшую известность форвард обрел благодаря выступлениям за «Арсенал».
==================================================
sport
2019/01/04
https://lenta.ru/news/2019/01/04/man_city/
«Манчестер Сити» столкнулся с перспективой лишиться еврокубков
Союз европейских футбольных ассоциаций (УЕФА) может наказать английский «Манчестер Сити» за нарушение правил финансового fair play. Об этом сообщает Evening Standard.
Клуб подозревается в махинациях с финансовой отчетностью. УЕФА изучает электронные письма, обнародованные в журналистском расследовании издания Der Spiegel, согласно которым, почти 60 миллионов фунтов были получены не от спонсоров, а от владельца «Манчестер Сити», компании Abu Dhabi United Group.
Главный следователь инстанции УЕФА по финансовому контролю клубов Ив Летерм подчеркнул, что если факт махинации будет установлен, то в отношении английского клуба последуют самые жесткие санкции. Речь идет об исключении из еврокубковых соревнований.
В нынешнем розыгрыше Лиги чемпионов «горожане» пробились в 1/8 финала. В плей-офф им предстоит встретиться с немецким клубом «Шальке-04».

==================================================
sport
2019/01/04
https://lenta.ru/news/2019/01/04/maradorados/
Марадона нашелся
Аргентинский специалист Диего Марадона, пропустивший начало предсезонных сборов мексиканского Дорадос, вернется к работе в клубе. Об этом сообщил агент аргентинца Матиас Морла в своем Twitter-аккаунте.
После медицинского обследования на родине 58-летний тренер вернется в расположение «Дорадос». Морла утверждает, что Марадона отработает остаток сезона.
29 декабря стало известно, что «Дорадос» начали предсезонную подготовку без Марадоны. В клубе ожидали прибытия специалиста 26 декабря, однако он не объявился. Исчезновение специалиста связывали с его разногласиями с руководством команды из Синалоа. Марадона якобы был недоволен тем, что «Дорадос» не получили усиления.
Марадона работает в Мексике с осени 2018-го, при этом сохранив за собой пост в правлении брестского «Динамо». «Дорадос» не слишком удачно завершили первую половину чемпионата: клуб расположился на седьмом месте в турнирной таблице.
В качестве футболиста аргентинец запомнился выступлениями за такие клубы как «Бока Хуниорс», «Барселона» и «Наполи». Марадона становился чемпионом мира в составе сборной Аргентины в 1986 году. Он также руководил национальной командой. Аргентинец довел сборную до четвертьфинала чемпионата мира в 2010 году.
==================================================
sport
2019/01/04
https://lenta.ru/news/2019/01/04/paredes/
Самый дорогой аргентинец «Зенита» затосковал по родине
Аргентинский полузащитник «Зенита» Леандро Паредес заявил, что хотел бы вернуться в родной для себя клуб — «Бока Хуниорс». Его слова передает Marca Argentina.
«Если бы все зависело только от меня, я бы уже завтра вернулся в "Боку"», — заявил 24-летний хавбек. Однако Паредес подчеркнул, что шансов на возвращение мало. Футболист понимает, что учитывая траты на него, «Зенит» не стремится к расставанию с футболистом.
До перехода в «Зенит» итальянца Клаудио Маркизио Паредес считался самым высокооплачиваемым футболистом Российской премьер-лиги (РПЛ). По данным портала Sports.ru, аргентинец зарабатывает в России пять миллионов евро в год. В сезоне-2018/2019 Паредес провел 15 матчей за «Зенит» в РПЛ и отметился тремя забитыми мячами.
Паредес перешел в «Зенит» из «Ромы» летом 2017-го. Сумма трансфера составила 23 миллиона евро. «Бока Хуниорс» стал первым профессиональным клубом для аргентинца. Хавбек выступал в нем с 2010 по 2014 год. В составе клуба из Буэнос Айреса Паредес стал чемпионом Аргентины и завоевал национальный кубок.
==================================================
travel
2019/01/05
https://lenta.ru/news/2019/01/05/sex/
Россиянка и немец занялись сексом в центре Риги и попались
Полиция задержала гражданку России и гражданина Германии, которые занимались любовью в центре Риги. Об этом сообщает портал Mixnews.
Пару заметили с помощью видеонаблюдения на улице Калькю. После этого на место происшествия выехал ближайший автопатруль, который и задержал нарушителей.
По словам туристов, они занялись сексом в общественном месте для того, чтобы получить экстремальные ощущения. «Мы с другом два месяца переписывались и только сейчас встретились. Понимаете, мы не ненормальные. На самом деле просто так получилось. У нас просто романтика и все», — заявила полицейским девушка.
В результате иностранцев оштрафовали на 200 евро каждого.
В декабре 2018 года туристы из Дании занялись сексом на вершине пирамиды Хеопса в Египте и сняли это на камеру. Позже египтяне, которые помогли туристам взобраться на достопримечательность, были арестованы.
==================================================
travel
2019/01/05
https://lenta.ru/articles/2019/01/05/zurich/
Город застывшего времени
Цюрих — крупнейший город и финансовый центр всей Швейцарии. Здесь много больших и очень больших банков, много богатых и очень богатых людей, много дорогих и очень дорогих бутиков,  Кажется, что тут нет места романтике и философии. Но корреспондент «Ленты.ру» побывал в городе перед Рождеством и нашел и то, и другое.
Цюрих — жутко дорогой. В различных рейтингах стоимости жизни этот город упрямо занимает первую строчку. В то же время он невероятно красивый, но по-своему. Здесь красота кажется вечной, застывшей, да и жизнь сама по себе течет очень медленно, вязко. Четырех дней в крупнейшем городе Швейцарии не хватило, чтобы понять его, но чтобы обойти и хоть немного почувствовать — вполне.
План на Цюрих был такой: — пройтись по узким улочкам и выйти к Старому городу;— увидеть квартиру Ленина, потом — соборы, потом — Цюрихское озеро;— дойти до рождественской ярмарки, вернуться назад и пройтись уже по жилым кварталам, которые и спальными-то не назовешь;— обалдеть от цен вообще на все и понять, что выбора нет;— поужинать в супермаркете.
План казался безальтернативным, и тем удивительнее было изменить ему уже на первой площади у гостиницы. Там порядочные швейцарцы играли в огромные шахматы. Их было человек шесть, и казалось, что старички разделились на команды. Командный турнир по шахматам. Ну, а что?
Понять, о чем они говорят, было нельзя: группа говорила на немецком, как и все в Цюрихе. Немного на своем немецком, конечно, — швейцарский диалект несколько отличается от литературного языка. Но тогда, в то утро воскресенья, было без разницы, на каком диалекте говорили команды. Это все еще был немецкий, незнакомый мне вообще.
Хотя понаблюдать за яростными переговорами игроков было занимательно. Походить вокруг доски — тоже. Они, впрочем, никакого внимания не обращали — все в игре. Ладно, надо выдвигаться. Ведь перед глазами стоял план. Карта в офлайн-режиме уверенно показала: иди туда. Стрелка немного тряслась, но в целом выглядела уверенно. И показывала в противоположную сторону от центра города. От старого города. Топографический кретинизм и продвинутые технологии свое дело сделали. Все пошло не по плану.
Цюрих не кажется городом, который склонен к переменам. Здесь все чинно-благородно, спокойно-размеренно и холодно-красиво. Даже в исключительно жилых районах, куда экскурсию можно устроить только разве что себе самому. Но оно того стоит.
День воскресенья был пуст и тих, район, в который завела карта, будто вымер. О существовании здесь людей напоминало только редко развешенное белье на балконах трехэтажных (не выше) домов. Швейцарцы живут только в таких: высоток за четыре дня было насчитано, собственно, не больше четырех. Еще парочка зачем-то строилась. Но то было в центре, о котором чуть позднее.
Сейчас же — об идиллической картине швейцарской жилой окраины. Она вот такая.
И никого вокруг. Белые, бежевые, голубые, лиловые дома окружены пустотой и тишиной. Хорошо видно, что окна первых этажей расположены на уровне глаза человека среднего роста, так что заглянуть в квартиры было легко. И там тоже было пусто. А окна были без решеток.
В таких районах время будто замирает. В будний день никого нет, потому что все на работе. По выходным — в центре, на променаде. Так что по улицам ходят разве что совсем древние старики да кошки. А единственный магазин на всю округу (во всяком случае, который попался на глаза) работает до восьми вечера. С двухчасовым перерывом на обед.
Конкретно этот район, Эрликон, оказался рядом с холмом. Подниматься наверх, думая, что идешь в центр, было тяжеловато, но терпимо. А спуск оказался гораздо быстрее. Спокойствие и тишина вогнали в голову кучу мыслей, но их довольно быстро выдула Монеточка — ее слушали швейцарские подростки у той самой шахматной площадки.
Вот такая вышла рокировочка под Монеточку. Зато в понедельник утром старички были на месте. У шахматной площадки. Так меняется здесь что-то или нет?
Бесплатная часть Цюриха закончилась там, в Эрликоне. Кажется, что в этом городе выбора нет: тратить в любом случае придется много. Но в принципе выбор есть, хоть и не очень богатый. На весь Цюрих любителю долгих прогулок хватит и двух-трех дней по программе «все включено»: променады, набережные, музеи и соборы с площадями.
Если ходить не очень нравится, в городе есть шикарная трамвайная сеть. Одна поездка — 2 франка 70 сантимов, это 180 рублей. Причем столько придется отдать за короткую поездку — в пределах одной транспортной зоны. Чуть дешевле одна поездка обойдется, если купить дневной абонемент, но здесь уже возникает вопрос: какой смысл тратить добрую десятку франков на транспорт в городе, который легко обойти пешком или хотя бы объехать на велосипеде.
Да, велосипед здесь — целая культура. Швейцарцы, чаще швейцарки, гоняют на странного вида байках с большими люльками — так они перевозят своих детей. Дороги в Цюрихе разделены на две части: велосипедную и автомобильную — так что мамочки передвигаются быстро, удобно и безопасно. Не только они, конечно. Педали крутят студенты с папками и рюкзаками, офисные клерки в костюмах и с портфелями, да даже пенсионеры — у них обычно на велосипедах корзинки, в них они возят продукты. А еще — туристы.
Велосипед в Цюрихе круглый год можно арендовать бесплатно (на некоторых станциях), за не самые большие по местным меркам деньги можно взять электровелосипед, и это очень удобно: его можно оставить где угодно. В общем, выбор снова есть, и конкретно в этом случае он пал на пешую прогулку.
Все самое интересное и важное в Цюрихе — вдоль реки Лиммат. Она впадает в Цюрихское озеро, и в месте их «стыковки» находится самый центр города. Там сейчас все готово к Рождеству — открылись ярмарки, наряжены улицы, играет музыка. Вообще говоря, прогулки вдоль Лиммата хватит на то, чтобы составить общее впечатление о Цюрихе: по обеим берегам реки расположились Гроссмюнстер (крупнейший мужской монастырь), Фраумюнстер (женское аббатство, знаменитое витражами Марка Шагала), городская ратуша, Швейцарский национальный музей и парк с вековыми кленами, которые не обхватить даже самыми длинными руками.
Это — исторический Старый город, обязательная программа в Цюрихе. По левую сторону (если смотреть на Цюрихское озеро) расположен самый дорогой район в жутко дорогом городе — Золотое побережье. Здесь помимо элитных жилых домов и изысканных ресторанов стоит Оперный театр со зрительным залом на 1 200 человек. Прямо на выходе из него — Рождественская ярмарка, пропахшая сладостями и глинтвейном. У ступенек театра в специальных мангалах горит настоящий огонь, а рядом — дровишки. Швейцарцы здесь собираются, выпивают и поют. Очень душевно.
Но чтобы почувствовать город, нужно, конечно, пройти в его глубь — к самой сути. От берегов Лиммата в разные стороны расходятся небольшие улочки, которые ведут к окраинам. И уже на улочках понимаешь: время в этом месте остановилось. Либо двигается с минимальными усилиями. Цюрих в центре оказался похож на город века из XIX-го, а захватившую его цивилизацию выдавали только трамвайные провода и электрическое освещение. Оно, конечно, выгодно выделяло все орнаменты и завитушки, которыми отделаны здания.
В восемь вечера на этих улочках уже практически никого нет — швейцарцы, кто из банков, кто из офисов — все расходятся по домам. Машин же нет вообще. Засыпают здесь все очень рано. Первые этажи нежилые — как и по всей Европе. После пышного великолепия люксовых магазинов центра здесь — милые магазины с антикварными товарами, литературой и всякими бесполезными вещичками, самыми нужными в быту, конечно.
Вообще говоря, Цюрих оказался городом, в котором хочется обращать внимание на удобные или просто приятные мелочи. Да, несказанно хорош Старый город, живенько и весело на ярмарках и вокзалах, но все это какая-то однообразная красота, полное великолепие без каких-либо изъянов. И прицепиться не к чему!
Потому хочется деталей. Не чтобы найти минусы, а наоборот — понять, какова жизнь швейцарцев в этом городе вязкого времени. Так что на магазинчики с безделушками и постоянно подсвеченными витринами стоит обратить не меньше внимания, чем на монастыри и площади. Или, например, на булочную, в которой продавцы общаются с покупателями как с давними приятелями. Или (последнее, честно) кампус Цюрихского университета, в котором туда-сюда носятся студенты.
***
Дорога назад к Эрликону была темной — солнце заходит здесь не позже, чем в Москве. А утром из окна на 22-м этаже гостиницы было видно, как из труб на крышах жилых домов валит дым. В Цюрихе холодало.
А время уже давно застыло.
==================================================
travel
2019/01/04
https://lenta.ru/news/2019/01/04/storm/
В Таиланде погиб российский турист
Турист из России погиб во время шторма в Таиланде. Об этом сообщает издание Pattaya People.
Трагедия произошла на острове Самуи. Семья из четырех человек отправилась купаться. Один из детей не справился с течением и начал тонуть. Отец подростка бросился ему на помощь и вытащил его из воды, однако ударился о скалы из-за сильных волн и получил травму головы. 56-летний мужчина погиб на месте.
На острова надвигается тайфун Пабук, власти страны объявили штормовое предупреждение. В некоторых регионах временно прекратили паромное сообщение и отменили рейсы самолетов. Местные жители и туристы запасаются провизией. По прогнозам синоптиков, шторм обрушится на Таиланд 4 января.
25 декабря итальянский пенсионер насмерть сбил туриста из России в Палермо. Пожилой итальянец находился за рулем автомобиля Fiat 600 и сбил 30-летнего Сергея Маньковского, когда тот гулял с супругой по городу. На место происшествия прибыли врачи, однако им не удалось спасти мужчину.
==================================================
travel
2019/01/04
https://lenta.ru/news/2019/01/04/pabuk/
Десятки тысяч туристов в Таиланде отрезало от мира ураганом «Пабук»
Десятки тысяч туристов не смогли уехать с островов в Таиланде, к которым движется ураган Пабук. Об этом сообщает CNN.
В четверг, 3 января, власти страны остановили авиаперелеты и движение паромов в регионах, которые окажутся на пути урагана. Авиакомпания Bangkok Airways объявила об отмене всех рейсов на остров Самуй, закрыт аэропорт «Накхонситхаммарат».
Ожидается, что Пабук достигнет наиболее популярных курортов Таиланда, в том числе островов Самуй, Пханган и Тау, а также островов, расположенных в Андаманском море, таких как Пхукет и Пхипхи. Тысячи отдыхающих успели добраться до материка на переполненных паромах и кораблях, зафрахтованных специально для этой цели. Остальные не смогут вернуться, пока не восстановят транспортное сообщение.
На Самуи остались 20 тысяч туристов. «Остров сейчас полностью отрезан от материка», — рассказал CNN глава округа Самуй. По его словам, запасов продовольствия должно хватить, чтобы переждать ураган.
С Пхангана не могут уехать примерно 15 тысяч туристов, еще четыре тысячи застряли на Тау. Глава округа Пханган и Тау признался CNN, что из-за удаленности Тау спасательная операция на острове может столкнуться с трудностями.
В провинции Накхонситхаммарат, которая первой попала под удар урагана «Пабук», скорость ветра достигает 20,8 м/с. Ожидается, что максимальная скорость ветра может составить 26 м/с. Ураган продлится несколько дней.
Пабук стал первым ураганом за 67 лет, который достиг Таиланда. Этого не случалось с 1962 года, когда от урагана Harriet пострадали 12 провинций страны и погибли около 900 человек.
==================================================
travel
2019/01/03
https://lenta.ru/news/2019/01/03/largest_tree/
В Туркмении нашли самую большую новогоднюю елку в СНГ
Определен размер самой высокой новогодней елки в городах стран Содружества Независимых Государств (СНГ) — 38 метров. Такая елка установлена в Ашхабаде, сообщает РИА Новости.
В десятку городов с самыми высокими декоративными деревьями в новогодние праздники 2019 года также вошли Ереван и Баку (там высота елок составила 37 метров). Далее следуют Ташкент (35 метров), Минск (30 метров), Душанбе (28 метров), Бишкек, Астана и Тбилиси (по 25 метров). Особое место в рейтинге занимает Москва, где установлена самая высокая живая ель из всех столиц стран СНГ. Ее высота составляет 27 метров.
В декабре 2018 года сообщалось, что в банке «Нейва» в Екатеринбурге установили «новогоднюю елку» из настоящих купюр на общую сумму 1,2 миллиона долларов и 1,1 миллиона евро. О подлинности денег заявил заместитель председателя правления банка Константин Левушкин. Необычная «елка» была установлена в надежно охраняемом помещении банка по коллективной инициативе сотрудников кредитной организации. Фотографию арт-объекта его создатели отправили на конкурс, объявленный одним из екатеринбургских интернет-порталов.
==================================================
travel
2019/01/03
https://lenta.ru/news/2019/01/03/tourist_warning/
Роспотребнадзор предупредил туристов об опасности чумы и желтой лихорадки
Роспотребнадзор подготовил памятку для туристов о правилах подготовки к путешествиям в экзотические страны, распространенных там инфекционных заболеваниях и их профилактике. Об этом сообщается на сайте ведомства.
В памятке перечислены государства, где высок риск заболеть желтой лихорадкой и другими геморрагическими лихорадками (Денге, Эбола, Марбург, Ласса, Рифт-Валли), малярией, холерой, полиомиелитом и даже чумой. В «группе риска» — Индия, Куба, Таиланд, Вьетнам, Индонезия, а также Перу и другие страны Южной Америки, некоторые африканские страны.
Ведомство рекомендует, выбирая страну для отдыха, заранее уточнить на сайте Роспотребнадзора сведения об эпидемиологической ситуации в ней. Перед путешествием в страны, неблагополучные по желтой лихорадке, в соответствии с Международными медико-санитарными правилами нужно обязательно пройти вакцинацию против этой болезни.
В памятке также указано, что в экзотических странах следует пить только бутилированную воду (и только ею мыть фрукты), есть мясо, рыбу и морепродукты после тщательной термической обработки, следить за чистотой рук, а также не трогать животных, даже домашних, поскольку они являются источником инфекционных и паразитарных болезней.
В октябре 2018 года Роспотребнадзор предупредил туристов о вспышке вирусного гепатита А в США. Центр по контролю и профилактике заболеваний США (Centers for Disease Control and Prevention) отметил рост числа инфицированных этим вирусом в штатах Кентукки и Западная Вирджиния с августа 2018 года. Вспышку инфекции обнаружили среди лиц с наркозависимостью, а также без определенного места жительства.
==================================================
travel
2019/01/03
https://lenta.ru/news/2019/01/03/no_prostitution/
В Израиле запретили ходить к проституткам
Израильский парламент (Кнессет) утвердил во втором и третьем чтении законопроект о запрете приобретения секс-услуг. Об этом сообщает NEWSru.co.il.
Кроме запрещения пользования услугами проституток («секс-работников и секс-работниц»), законопроект предусматривает наказание за пребывание граждан страны и туристов в месте, где оказываются указанные услуги (притоны, публичные дома). При этом никаких санкций на самих секс-работников закон не налагает.
За нарушение закона предусмотрен штраф. Его размер составляет две тысячи шекелей (около 37 тысяч рублей) за первое нарушение и четыре тысячи шекелей (около 74 тысяч рублей) за повторное нарушение. В особых случаях, оговоренных в законе, правонарушение может быть признано уголовным преступлением: тогда максимальный размер штрафа составит более 75 тысяч шекелей (около 1,4 миллиона рублей).
Согласно законопроекту, сотрудники полиции вправе выписывать штрафы всем присутствующим на месте правонарушения: выяснения обстоятельств присутствия граждан в месте оказания секс-услуг и степени их вины от правоохранителей не требуется.
Инициатором рассмотрения законопроекта стала министр юстиции государства Израиль Айелет Шакед.
В декабре 2018 года сообщалось, что Комитет по правовым вопросам Всекитайского собрания народных представителей (ВСНП) предложил отказаться от перевоспитания проституток и их клиентов. По установленным Государственным советом в 1990-е годы правилам, секс-работницам и их клиентам грозит заключение под стражу от полугода до двух лет, во время которого им предписывается обязательное прохождение курса по этике и основам права, а также общественные работы и медицинское обследование.
==================================================
travel
2019/01/03
https://lenta.ru/articles/2019/01/03/estoniantrip/
«Местный подошел и принялся обзывать оккупантами»
До насильственного присоединения Эстонии к СССР эта страна по многим показателям опережала Финляндию. Сейчас же про эту страну в России вспоминают разве что в связи с обвинениями в русофобии. Корреспондент «Ленты.ру» проехал всю северную Эстонию — от Таллина до острова Сааремаа — и влюбился, несмотря на все сомнения.
Даже если вы никогда не были в Скандинавии, вы наверняка знаете, что это край порядка, чистоты, аккуратности, скромности, порой доходящей до аскетизма, полного отсутствия коррупции, а также удивительного сочетания высоких технологий и единения с природой. Норвегия, Дания, Швеция, Финляндия и культурно единая со скандинавскими странами Исландия для большинства европейцев давно стали символом благополучия, торжества закона и триумфа социал-демократии.
Если вы не любитель истории и не фанат Прибалтики, то вряд ли задумывались о том, что эстонцы — те же финно-угры, а между Таллином и Хельсинки — всего 80 километров. Те, кто застал советскую Эстонию, наверняка помнят, что обычная телевизионная антенна позволяла поймать финские телеканалы, которые жители республики, говорящие на эстонском, более-менее понимали.
Но большинство россиян и европейцев этого не знают. Для них Эстония — это одна из не самых богатых восточноевропейских стран, с болью избавляющихся от советского наследия; это трудовые мигранты, националисты, неграждане и регулярные скандалы, связанные с Россией. Между тем эстонцы изо всех сил стараются быть похожими на своих старших товарищей по другую сторону Балтийского моря.
Современный Таллин — это чистота и законопослушность, отсутствие вычурности в одежде, современная архитектура бывшего промышленного района Ротерманни, скромные по московским меркам клубные дома на территории бывшей верфи Ноблесснер, бережно сохраняемая деревянная архитектура районов Кассисаба, Каламая и Кадриорга. Иногда кажется, что ты действительно в Финляндии: похожий язык, похожая архитектура, похожая атмосфера.
А если не выходить за пределы Старого города, то вообще с трудом верится, что какие-то 28 лет назад это была столица советской республики. Тихие мощеные улочки, в хитросплетении которых так хочется потеряться, потрясающая европейская архитектура, милые рестораны, украшенная к праздникам центральная площадь, шпили, печные трубы, флюгеры — Таллин не просто встает в один ряд с Хельсинки, он легко затмевает своего северного кузена и, кажется, может бросить вызов таким городам, как Амстердам, Стокгольм и Брюгге.
Но то тут, то там вдруг повеет чем-то родным для жителей постсоветского пространства. Вот в окнах машины проплывают привычные хрущевки, которые в Таллине пережили реконструкцию и выглядят теперь аккуратно и современно. Неподалеку от головного офиса банка SEB стоит «кремль» — типичное сталинское здание с башенкой и звездой на шпиле. Советских машин на улицах столицы почти нет, зато хватает по-московски дорогих автомобилей с красивыми номерами: для таллинцев автомобиль — такой же символ успеха, как и для москвичей.
Автомобиль — одновременно и символ того, что русские в Эстонии тоже могут быть успешными. В салонах дорогих машин можно увидеть и маленькие православные иконостасы, и висящие на внутрисалонном зеркале кресты и четки. Дилерский центр Lexus в Таллине — и вовсе территория русских. Между собой по-русски болтают администраторы на ресепшен; мастер-приемщик и клиент, на не самом молодом RX300 которого разбито стекло пятой двери; семья, пристально осматривающая Lexus CT200h. Этот гибридный хэтчбек недавно покинул российский рынок, а в Европе — чуть ли не бестселлер марки. Такая вот смесь русского с европейским.
На острове Сааремаа эта удивительная смесь Скандинавии и Советского Союза еще сильнее. В лесах затеряно множество хуторов. Скромные, но аккуратные и яркие домики селян стоят на солидном расстоянии друг от друга. Вокруг ни бурьяна, ни зарослей борщевика, ни заваленного леса — только невысокая трава да чистые, без валежника рощи. Под первым снегом стоят велосипеды. Как напоминание о прошлом высятся здоровенные мельницы.
Между хуторами вьются змеей идеально ровные грунтовки, на которых наш Lexus легко поддерживает 80-100 километров в час. Можно было бы и быстрее, да жаль поцарапать краску новеньких ES летящими из-под колес камнями. Как не вспомнить, что на этих дорожках каждую осень проводится легендарное ралли Сааремаа, которое собирает 150 участников не только со всей Эстонии, но и из Финляндии, Латвии, Литвы, России, Украины и Белоруссии. Идеальная Северная Европа.
Тем не менее именно на Сааремаа сильнее всего чувствуется, что еще 28 лет назад местные хуторяне были нашими соотечественниками. То тут, то там во дворах стоят старенькие «уазики», по грунтовкам пыхтят находящиеся в музейном состоянии грузовички ГАЗ-53, да и вся отдыхающая после сезона сельскохозяйственная техника — из Советского Союза. Вот только в деревнях средней полосы России все эти трактора МТ-40 уже давно сгнили в полях или были растащены на металлолом, а здесь продолжают трудиться на благо рачительных хозяев.
На Сааремаа нет ни полицейских, ни камер, но местные если и превышают скорость, то километра на три в час. Максимум на пять. Может, дело все в том, что на Сааремаа почти нет и никогда не было русских. На острове пытались высаживаться викинги, датчане и крестоносцы, но самое большее, что им удавалось, — это установить над островом политическую и религиозную власть. Остров Сааремаа вплоть до образования независимой Эстонии носил немецкое имя Эзель с ударением на первую букву и был центром Эзель-Викского епископства, но неэстонское население острова во все времена едва превышало несколько сотен человек.
Сааремаа — удивительное место. Самая высокая точка — всего 54 метра в высоту, население — чуть меньше 35 000 человек, а размеры — 88 на 90 километров. Это плоский, как стол, малонаселенный и достаточно небольшой остров, но на нем, кажется, есть практически все, чего душе угодно: танцующий лес, маяк, живописные обрывы, отмель Балтийского моря с плавающими на них лебедями, самый старый готический замок Восточной Европы, культовые раллийные дорожки, старые мельницы, традиционные только для острова настойки и блюда. А еще тут фантастически спокойно. Все улыбаются, никакой агрессии. Может, потому, что остров всегда был эстонским, и у местных нет посттравматического синдрома, приправленного комплексами?
— А один местный подошел к нам и принялся обзывать оккупантами, а потом чуть не оторвал на машине зеркало! — рассказывают нам ребята, помогавшие фотографам со съемкой нашего Lexus ES в модном районе Ноблесснер. Всего-то российские номера на машине, а столько приключений. Впрочем, за те дни, что мы были в Эстонии, других случаев русофобии замечено не было. Везде, где бывали, мы сталкивались или с теми, для кого русский — родной, или с теми, кто на нем говорит как на родном, или с теми, кто говорит по-русски плохо, но очень старается быть гостеприимным и вспомнить все, что когда-то учил в советской школе.
Для меня, как и для многих моих коллег, проще было бы говорить по-английски, но предложить эстонцам перейти на него решиться трудно — не хочется обижать гостеприимных людей. А вот вывески на русском встречаются очень редко — как правило, в туристических местах, где есть надписи на английском и китайском языках. Несмотря на то что для четверти населения Эстонии русский — родной, никакого статуса у языка нет. Отказываются говорить на русском в публичном пространстве и местные политики, даже когда выступают перед русскоязычной аудиторией.
Местная Языковая инспекция неоднократно получала негативную оценку различных органов Европейского союза, а организация Amnesty International и вовсе охарактеризовала комиссию как «репрессивный орган, который препятствует распространению прав человека». Комиссия, в частности, требует, чтобы русскоязычные учителя при обучении русскоязычных детей русскому языку использовали для этого эстонский язык.
Тем не менее молодые русскоязычные эстонцы все чаще интегрируются в эстонское общество, отлично говорят по-эстонски, а иногда и по-фински. Во время визита в Таллин я познакомился с Владимиром Фунтиковым — создателем компании Creative Mobile, которая занимается разработкой игр для мобильных устройств.
Ему 31 год, его состояние оценивается в несколько десятков миллионов евро, он обеспечивает работой более сотни человек, владеет клиникой лазерной медицины, поддерживает местный университет, но ездит на спортивной машине 2009 года, не любит, когда его называют богачом, и скромничает, если речь заходит о его месте в рейтинге самых молодых миллионеров Эстонии.
По статистике, среди русскоязычных граждан Эстонии ниже рождаемость, выше уровень безработицы, сильнее распространен СПИД и выше процент совершивших то или иное преступление. Но успешных среди русскоязычных тоже хватает, так что речи об апартеиде вроде южно-африканского речи не идет. Как бы эстонцы ни хотели построить государство эстонцев и для эстонцев, получается у них не очень. Об этом волей-неволей задумываешься, когда видишь православную церковь напротив делового района Ротерманни или торчащие над Старым городом купола церкви Святого Николая.
В Эстонии трудно забыть, что ты в гостях, но все же чувствуешь себя как дома. Эта удивительная смесь России и Финляндии, севера и востока, Средневековья и советской истории, IT-государства и пещерного национализма привлекает. Эстонию хочется рекомендовать друзьям, в Эстонию хочется возвращаться самому.
==================================================
travel
2019/01/01
https://lenta.ru/articles/2019/01/01/parisparis/
«Мадам, я отправлю вас в тюрьму»
Московская журналистка Даниэлла Углянская отправилась в спонтанную поездку в Париж с малознакомой попутчицей, едва не попала в руки полиции и маньяка, но вернулась просветленной. Девушка рассказала «Ленте.ру» о том, куда пойти и чем заняться в Париже, чтобы обрести гармонию.
Париж не отпускает без впечатлений. Таких, которые потом всю жизнь будут вспыхивать в памяти яркими фейерверками. Казалось бы, ну что такого в собаке, которая бежит по проезжей части на поводке прямо перед мужчиной на скейте. Или в парне с девчонкой, которые вышли в четыре часа утра из бара (давайте изменим «утро» на «ночь», так получится намного романтичнее, правда?), их глаза горят от страсти и абсента, они кричат о любви на всю улицу, а потом ложатся посреди дороги и смотрят на звезды.
Люди лежат на траве в поле, на капоте машины, на песке под шум волн — спокойно, но остро проживая этот момент. И дыша глубоко. А в Париже так лежат прямо на дороге в четыре ночи. «Праздник, который всегда с тобой». Знаете, а ведь праздник и правда был в те моменты с собакой, мужчиной на скейте и с той парочкой. Это четко читалось в раскованной походке и их живых движениях.
Это не еще одна статья с маршрутом по Парижу. Вы не найдете здесь советов и рекомендаций, только мои эмоции и впечатления, а еще нелепые и не очень ситуации. Но все же совсем без советов путешественникам со стажем и без обойтись не удастся.
Во-первых, спонтанно договоритесь о путешествии со знакомой, которую видели один раз в жизни (и миллион раз в Instagram). Социальные сети далеки от реальности. Социальные сети далеки от реальности. Социальные сети далеки от реальности. Запишите себе это на подкорку, на лоб или поставьте эти слова на экран телефона. Все эти взаимные лайки, постоянные переписки в Direct и даже схожая сфера интересов — совсем не гарантии того, что вы с человеком не захотите убить друг друга уже в первое утро поездки.
Во-вторых, начните искать жилье за месяц до поездки и ужаснитесь цифрам на ценнике. Все классные квартиры за адекватную цену на этот момент уже будут забронированы. И вам придется четыре ночи подряд мониторить сайт Airbnb в надежде найти хоть что-то подходящее. И, может быть, вам повезет так же, как нам. Далее возьмите составление маршрутов на себя. Переживайте, перечитывайте статьи с очередной подборкой, которая состоит из одних и тех же героев: Лувра, Эйфелевой башни и Нотр-Дама. Соберите чемодан за пять часов до отлета. И не забудьте оставить наушники дома.
Неудача поджидала нас уже за поворотом второго пункта. Мы нашли идеальную квартиру стоимостью всего 45 евро в сутки в центре Парижа! Но за неделю до вылета хозяйка отменила нашу бронь. Потоп, все дела, се ля ви. Далее последовали бесконечные изнуряющие переговоры с Airbnb. Один за одним хосты отклоняли наши запросы. Так бывает, ведь квартиры выставлены не только на этом агрегаторе. Мы даже рассматривали вариант покупки билетов Париж — Берлин за 30 евро туда-обратно, ведь жилье там на порядок дешевле. Мы уже готовы были спать в палатках на Марсовом поле, но снующие туда-сюда наглые крысы вряд ли обрадовались бы такому соседству. Хотя…
В итоге мы разбили нашу поездку на несколько периодов и сняли две комнаты в разных концах Парижа на первые семь ночей. Так как мы на тот момент не определились, где проведем последние три дня поездки (у нас был выбор из нескольких городов Нормандии), решили, что займемся этим позже. Очевидно, что позже мы об этом сильно пожалели.
Наверное, любой матерый путешественник знатно подкрепится перед 12-часовым перелетом с пересадкой. Но мы понадеялись, что нас покормят в самолете. Как же мы ошибались! Два перелета, четырехчасовая пересадка, всего две булочки, перехваченные где-то в Риге, и, как итог, две голодные разъяренные девчонки.
«Плевать, на все плевать. Покатили дальше», — решили мы. Однако в метро колесики наших чемоданов весом 13 и 20 килограммов отказались катиться по ступенькам. Вооружившись амбициями Геракла, мы преодолели несколько подъемов сами, но силы уже были на исходе.
К счастью, на выходе из метро нам встретился добрый самаритянин, который решил чемоданную проблему секунд за пять и вызвался показать нам Париж. От предложения мы отказались, но из вежливости записали его ник — Super Trump. Интересно, конечно, но не настолько, чтобы забыть об урчащем желудке.
А еще по классическим канонам неудавшейся поездки у нас не было номера квартиры и связи для того, чтобы позвонить хозяину. Спустя 40 минут домофонного терроризирования соседей мы преодолели парадную, уютный внутренний дворик и поднялись по деревянным ступеням на третий этаж. Хозяин показал нам комнату, в которой не было замка. Как и в ванной с туалетом. Немного испугавшись за безопасность вещей (и за свою тоже), мы долго соображали, что куда положить.
Когда же мы, наконец, вышли на охоту за едой, все приличные заведения были уже закрыты. Единственным вариантом оказалась какая-то забегаловка, поманившая нас своей синей вывеской с подсветкой. Там мы нашли улыбчивого ливанца, сочные бургеры и гору картошки фри. Разговаривали с ливанцем мы на русском, ведь когда-то он жил в Москве. Удивительная штука жизнь: сегодня у тебя шаурменная в Москве, а завтра — бургерная в Париже.
Сытые и довольные, мы заснули в нашей комнате без замка, зато с каминным порталом и французским балкончиком. Happy end of the day.
«Галопом по Европе» никогда не будет хорошей идеей. Потому что все, что я помню об этом дне, — это не буквы завоеванных Наполеоном городов на Триумфальной арке, не дворики Дома инвалидов, не харизму Музея Бранли, не огороженную Пагоду, не спокойствие Музея Родена, не многочисленные частные галереи, а стертые до крови ноги. И рубашку с бананами у мистера возле Токийского дворца.
Память, что ты делаешь? Спонсоры этой бешеной гонки — мой талант экскурсовода и карты MAPS.ME. Обалдев от 34 тысяч шагов по городу романтики, вечер мы провели в компании вина, сыра бри и писателя Марвина Виктора aka хозяина нашей квартирки.
В этот день мы решили замедлиться. С Монмартром иначе нельзя. Если Париж — это праздник, то Монмартр — это те самые ощущения перед вечеринкой, Новым годом и днем рождения. Этот район — квинтэссенция безмятежности. В разное время здесь жили Пикассо, Модильяни, Ван Гог, Ренуар, Тулуз-Лотрек и другие деятели искусства. Интересно, писатели, музыканты и художники создали тут такую атмосферу или именно она их и привлекла?
В нашем распоряжении был огромный шоколадный эклер, сладчайший кусок миндального пирога, свежевыжатый апельсиновый сок (практически во всех супермаркетах стоят соковыжималки: необходимо лишь нажать на кнопку, подставить бутылочку, и за 80 центов вы становитесь счастливым обладателем 500 миллилитров сока), шесть часов и бесценный дар — ноги, которые уже успели восстановиться от вчерашнего марафона.
Если вбить в поисковик «путеводитель по Монмартру», Google выдаст вам страниц 10 информации. Но, пожалуйста, не стоит никуда бежать. Даже если идти самым размеренным шагом, местные чудеса сами вас найдут: цветные стены, скульптура в стене, лавки художников, бесконечные граффити, причудливые здания кабаре. В этот день нас ждал переезд, поэтому мы все же немного ускорили шаг.
На этот раз мы были мудрее и списались с хозяйкой новой квартиры заранее. Она сказала, что оставит ключ в конверте, а конверт — в баре напротив дома. Увидев конверт, мы сразу поняли, что оказались дикими счастливчиками: и на этот раз нам повезло с жильем. Интуиция нас не подвела: просторная квартира с двумя балконами, постерами на стенах, высокими потолками, гирляндами и коллекцией винила. Конечно, тут не было окна в ванной и туалете, зато нас порадовало комбо из цветочной лавки, сносящей голову ароматами при выходе из подъезда, и вида за завтраком с балкончика.
Вечером же мы решили отправиться на променад. Не знаю, чем мы руководствовались, когда синхронно выкинули билеты, зайдя в метро вечером. Видимо, цветочные ароматы и правда как-то влияют на разум. Тем не менее путь к вечерней Эйфелевой башне был омрачен следующим диалогом:
— Мадам, покажите мне ваши билеты.— Держите.— Но эти билеты совсем новые, и ими еще никто не пользовался.— Да, мы купили их только что, — показываю квитанцию.— А где билеты, по которым вы сейчас зашли в метро?— Мы их выкинули.
Дяденька офицер подозвал серьезную мадам в форме, которая отвела нас в сторону и стала монотонным грозным голосом повторять:
— Мадам, если у вас нет билета, заплатите штраф.
Мой французский стал перемешиваться с английским, потому что шок: меня еще никогда не штрафовали.
— Но как же так, вот у нас целая гора только что купленных билетов. Вот тут чек, подтверждающий, что мы покупали на 2 билета больше, чем у нас сейчас на руках.— Платите штраф или сядете в тюрьму.— Нигде не написано, что билет надо сохранять до конца поездки.— Штраф или тюрьма.
Хочу отметить, что в этот момент другой офицер разговаривал с парочкой с той же проблемой. Он их отпустил и попросил больше никогда так не делать. Через 20 минут мы поняли, что против лома нет приема, и заплатили по 35 евро. Сумма небольшая, но сам факт штрафа очень обижает. Спасибо французскому вину, мерцанию башни и танцующему парню в розовых ушках Минни-Маус за осознание: сами виноваты. Билеты мы больше не выкидывали. И вам не советую.
Шел четвертый день яростной борьбы за открытое окно во время сна. Мне срочно нужна была доза свежего воздуха, и я нашла его в достаточно неожиданном месте. Тем утром мы гуляли по кладбищу. Почему бы и нет? Тем более, оказалось, что самое знаменитое кладбище Парижа Пер-Лашез находится в пяти минутах ходьбы от нашей новой квартирки на метро Gambetta. Несколько тысяч деревьев справились с моим кислородным голоданием, и мы с подругой уже радостно вместе наступали на осенние листья и искали могилу Джима Моррисона. Не нашли. Зато вдоволь навосхищались величественными склепами и надгробиями.
В каждой поездке хочется разжиться местным великолепием, неправда ли? Поэтому следующая точка на карте была поставлена на блошиный рынок Saint Ouen. Хлам тут соседствует с настоящими сокровищами. Если вы охотитесь за винтажными украшениями или антикварной мебелью, вам сюда. Схватив виниловую пластинку, трубку для курения, серьги и браслет, мы направились обратно в город: нас ждал джаз.
На сайте Duc des Lombards было написано, что на концерт в 21:30 билеты можно купить на месте. Мы их купили, простояв в двухчасовой очереди. Мораль: всегда покупайте билеты заранее. С местами нам совсем не повезло: со второго ряда балкона мы видели лишь макушку саксофониста. Поэтому я достала скетчбук и начала зарисовывать все, что видела. Так мы и познакомились с парочкой из Венесуэлы, которая забрала с собой не только воспоминания о джазовых раскатах этого вчера, но и мой рисунок.
Мы выделили на Лувр четыре часа, но вышли оттуда уже спустя два. Несомненно, он впечатляет. А как иначе? Но этот день оказался, наверное, самым тухлым за всю нашу поездку. Тучи окутали город, а ливень не прекращался до самой ночи. Было решено переждать непогоду в Галерее Лафайет. Первым делом мы поднялись на крышу Галереи. Оттуда видно весь город, который не перестает завораживать даже сквозь стену дождя.
В этот день мы впервые увидели нашего соседа в квартире. Точнее, его голую пятую точку. Кудрявый режиссер не знал, что мы вернемся так рано, и наконец-то вылез из своего логова с пиццей, ноутбуком и пивом. Выяснилось, что тут живут сразу три человека: вышеупомянутый эксгибиционист, его спутница жизни и еще одна девушка, которой не было в городе. Режиссер, иллюстратор и модельер под одной крышей. Стало понятно происхождение всех постеров и зарисовок.
Заголовок никак не связан с голой попкой соседа. Ощущение, что Вселенная сделала нам подарок за вчерашний день. Бликующие на солнце струйки фонтанов на площади Согласия, Музей Оранжери с сочными работами Гогена, Моне, Сутина, красочные витражи Святой Капеллы, служба в Нотр-Даме, от которой захватывает дыхание, атмосфера магазинов Sennelier и Shakespeare and Company.
Я так благодарна шестому дню за ту благородную небрежность, магию и эмоции! Вечером мы просто бродили по набережным Сены и наслаждались жизнью, ловя улыбки прохожих и удивляясь эволюции уровня жизни парижских клошаров: теперь они спят не просто в спальниках на ступеньках, а в огромных палатках.
45 минут на RER, и вы уже в Диснее. Стоит ли описывать тот восторг, с которым мы фотографировались у каждого пряничного домика со сказочным шрифтом? Сказка ожила. И если бы не длиннющие очереди на аттракционы, мы бы прокатились на каждом раз по 10. Тут не существует возраста: бабушка божий одуванчик, брутальный байкер с бородой и татуировками, маленькие принцессы надевают ободки с ушками и бегают под музыку из любимых мультиков, которая не перестает звучать в этом волшебном городке. На следующий день мы собрались в Этрету, поэтому вечер посвятили поиску апартаментов и попутчиков на BlaBlaCar.
Воспоминания о чемоданных муках были еще живы в нашей памяти. Хвала хозяйке квартиры, которая разрешила нам оставить багаж в комнате. Рюкзак, шляпа и горящие глаза: мы снова в дороге. Стоит просто поболтать с человеком, и вот он уже делает крюк по пути на свою дачу. Улыбчивая поэтесса Лаура довезла нас прямо до центра Этреты, а не до Фекампа, как говорила сначала.
Чтобы вы понимали: от Парижа до Этреты трудно добраться на общественном транспорте, пересадка в Гавре может отнять несколько драгоценных часов. От Фекампа до Этреты ходят автобусы, но тоже очень редко. Поэтому нам опять несказанно повезло.
Кинув рюкзаки на кровать очередного жилья, мы буквально побежали к Ла-Маншу. Если бы можно было выйти замуж за пролив, я бы это сделала. Он прекрасен со стороны и Довиля, и Дувра. Я не видела его только снизу, но в один день надеюсь прокатиться по тоннелю под Ла-Маншем, который соединяет Англию и Францию. Мы открыли по бутылочке нормандского сидра и час просидели на пляже, просто любуясь меловыми природными арками слева и справа. Весь вечер мы бродили по изумрудным холмам, поражаясь этой мощи и красоте.
И только после заката мы вспомнили, что нам по-прежнему негде завтра жить. И как добраться от Этреты обратно в Париж, мы тоже не особо понимали. Поиск на BlaBlaCar на нужную нам дату ничего не выдавал, а Airbnb показывал лишь запредельные суммы за одну ночь. Не знаю как, но мы очень крепко уснули.
Меня разбудила вибрация телефона: в 12 часов нас сможет забрать из Этреты парень по имени Маттэо. Окей, осталось понять, где мы будем спать. Я вспомнила про приложение Couchsurfing. Быстро зарегистрировалась, отправила около 20 сообщений в духе: «Привет! Нам негде ночевать, приютите нас, пожалуйста» — и практически сразу получила череду отказов, квартиры уже заняты.
Краем глаза я заметила надпись, которая гласила, что при привязке карты к аккаунту вероятность найти жилье в разы выше. Отчаявшись, я ввела данные карты. Надпись на следующем экране гласила, что с моего счета почему-то списали 54 евро. Такого поворота я не ожидала, ни о какой оплате речь не шла. Я всего лишь привязала карту. И тут на меня нахлынули все запрятанные глубоко негативные эмоции: штраф, перепалки с подругой, неопределенность, ответственность за все маршруты (а соответственно, и за все промахи), теперь еще эти 54 евро. Слезы, письма с требованием вернуть деньги, еще немного слез и мысль о том, что у нас всего три часа на еще одно свидание с Этретой.
Покончив с драмой, мы быстро собрались, перекусили и пошли на поиски Сада Эмоций. Огромные каучуковые головы лежат в кустах самшита, скульптура Клода Моне, стоящего у мольберта, медитативная музыка, ключ в дереве, который можно повернуть и услышать музыку. Я почувствовала себя Алисой в Стране чудес. У нас еще час до отъезда. Пошли к часовне. Сюрприз: тут мы встретили парочку из Венесуэлы, которая сидела на скамейке напротив часовни и управляла квадрокоптером. Они назвали это судьбой. Мы легли на траву и не могли оторваться от воды и белых скал, которые приковывали к себе почти все взгляды на побережье.
— А он точно не маньяк? Он очень похож на Рамси Болтона из «Игры престолов»! — сказала я подруге, сев в машину к молчаливому Маттэо.
Наш попутчик колесил по Европе уже третью неделю и говорил только на итальянском языке. К счастью, он оказался не маньяком, и вечером мы оказались в Версале, где он нас оставил.
Я была в Версале шесть лет назад, поэтому жгучего желания зайти во дворец не испытывала. Подруга тоже отказалась от этой затеи. Мы присели у ворот дворца и достали свежий камамбер. Такого вкусного камамбера я не ела даже на Корсике.
Вибрация телефона отвлекла меня от гастрономического оргазма: у дворца есть Wi-Fi. Нас готов приютить кто-то по имени Жан-Баптист.
Так мы и оказались опять на Монмартре. Теперь была очередь подруги задать мне вопрос:
— А он точно не маньяк?
Но нет, Жан-Баптист оказался милым парнем, который играет в хоккей на коньках и любит хайкинг. Поболтав про Непал, Узбекистан, Грузию, Россию и, конечно, Францию, мы с подругой обменялись взглядами, в которых отчетливо читалось:
— Скорее всего, не маньяк. Я уверена процентов на 60.
Мысль о вечернем самолете в Москву задала меланхолический настрой всему дню. Мы просто гуляли по Монмартру, ели крэпы (тонкие французские блины) и любовались акварельными скетчами. Что бы ни происходило, из Парижа мы уехали с сердцами, до края наполненными светом и любовью. И, кстати, мы уже запланировали еще одно путешествие вдвоем через год. Все-таки мой первый совет в начале статьи оказался не таким уж и вредным.
==================================================
travel
2018/12/31
https://lenta.ru/articles/2018/12/31/guizhou/
Темная сторона Поднебесной
Провинция Гуйчжоу (не путать с Гуанчжоу) на юго-западе Китая — место абсолютно нереальное. За ширмой технологического прорыва здесь прячется удивительный мир, наполненный древними традициями, идеями интеллектуального конфуцианства, мистического даосизма и созерцательного буддизма. Сначала такой контраст сбивает с толку, окружающее кажется невозможным, но спустя некоторое время все встает на свои места — вы попали в другую эпоху, в которой еще жив старый Китай, а люди ценят свое прошлое и пытаются его сберечь. Корреспондентка «Ленты.ру» отправилась в Гуйчжоу и восхитилась местным колоритом.
В Гуйчжоу практически не ступала нога российского туриста. Понимаешь это еще в самолете на рейсе Москва — Гуйян (столица провинции), когда оказываешься единственным русскоговорящим пассажиром в окружении более чем сотни азиатов. Ощущение инопланетности не отпускает до конца поездки: местные жители, практически не видевшие живых европейцев, преследуют любопытными взглядами, одергивают своих собеседников и показывают пальцем, а самые смелые подходят и делают селфи — с разрешения и без. Особый восторг вызывают светловолосые девушки, которые как магнит притягивают местных мужчин и детей.
Привыкать путешественнику придется и к вездесущим иероглифам без намека на перевод, а также к языку жестов при общении. Здешние китайцы никогда не думали, что им пригодится какой-либо язык кроме китайского, потому иностранные языки не знают даже сотрудники гостиниц. Английским в Гуйчжоу владеют разве что второклассники, а прогрессивная молодежь осваивает онлайн-переводчики.
В небольших населенных пунктах все еще хуже: не знают даже китайского и говорят на гуйчжоуском — тут уж туристу ничто не поможет. С другой стороны, язык здесь и не нужен, главное — улыбаться окружающим, получать удовольствие от происходящего и успевать выкладывать восторженные посты со снимками в Instagram.
Еще 30 лет назад никто не мог представить, что по этой бедной, преимущественно сельскохозяйственной провинции можно будет без проблем передвигаться. Теперь на сотни километров из Гуйяна, типичного китайского мегаполиса с серыми высотками, до маленьких самобытных городков тянется отличная дорога. За окном мелькают бесчисленные конусообразные карстовые горы, которые прокалывают туманное небо острыми вершинами. 90 процентов Гуйчжоу — это горная местность с множеством пещер и водопадов, а трассы то несутся сквозь горы, то словно парят в воздухе над реками, обрывами, рисовыми террасами и чайными плантациями.
Земельные наделы, выложенные мозаикой по склонам, лесенкой спускаются к подножью гор по обе стороны дороги. Для Китая террасное земледелие — очень древнее и понятное явление, призванное выровнять рельеф местности для возделывания почвы. Весной это выглядит особенно красиво: многоярусные поля заливают водой из ближайшей реки, высаживают рис, а для борьбы с вредителями запускают карпов и уток. Получается одновременное производство зерна, рыбы и птицы, которое обеспечивает крестьянскую семью на весь год. Осенью, после сбора урожая, эти плодородные почвы засаживают овощами и зеленью. Так земля находится в непрерывном пользовании.
Все эти нескончаемые террасы, которые переплетаются зелеными лоскутами вдоль склонов, — воплощение идеи социалистического мира, где у всех есть возможность обеспечить себе сытую жизнь. Бери и трудись — предлагает китайское правительство своим гражданам, почти ничего не прося взамен. Если земли для жизни не хватает, всегда можно попросить еще. Государство не оставит в нищете того, кто готов трудиться.
Там, где есть карстовые горы, есть и термальные источники. Жители Гуйчжоу говорят: где в провинции ни начни копать — обязательно дойдешь до горячих вод. Впрочем, пока в Гуйчжоу лишь 36 действующих термальных источников. Средняя температура вырывающейся наружу воды — 70-80 градусов, но ее охлаждают до комфортных значений. Часто в купальнях на свежем воздухе находятся каменные ванны, в которые иногда добавляют китайские травы или чай. Зимой, когда дневная температура в регионе колеблется от пяти до 15 градусов, сидеть там — сплошное удовольствие. Почти такое же, как в купальнях Будапешта, только с азиатским вкусом.
Небольшой город Шицянь с населением в 100 тысяч человек на северо-востоке провинции считается столицей китайских термальных источников. Внутренних туристов сюда приезжает ежегодно около миллиона. Бьющая из разломов целебная вода, в которой содержится более 20 неорганических соединений, поступает не только в купальни, но и частично в городскую систему водоснабжения, то есть прямо в каждый дом. Из-за горячих источников вода теплая даже в городской реке Лун Чуан («Ложе дракона»).
Считается, что здешние воды помогают в лечении заболеваний кожи, желудочно-кишечного тракта и даже депрессии. О последнем есть исторические свидетельства: в VIII веке в этих источниках купался «китайский Пушкин», поэт Ли Бо. Одно из своих самых известных стихотворений, которое теперь дети учат в школе, он создал именно здесь. В нем он засвидетельствовал, что термы избавляют от тревог и волнений.
Прекрасным дополнением к расслабляющим ваннам станет прогулка по усеянной китайскими фонариками набережной и торговым улочкам в центре города. К вечеру здешние лавочники, еще не закрывшие свои магазины, но уже отдыхающие от посетителей, превращаются в героев реалити-шоу: за открытыми дверями они живут своей жизнью, делают с детьми уроки на виду у прохожих, ужинают перед телевизором, мирно спят.
Обладателям слабого желудка посещать рынки юга Китая, в том числе в Шицяне и других городах Гуйчжоу, не рекомендуется. Есть опасность наткнуться на мясной прилавок с расчлененной собакой.
В 80 километрах от Шицяня расположилась китайская Венеция — уезд Чжэньюань, основанный две тысячи лет назад и признанный древней архитектурной достопримечательностью. В прошлом это был крупный торговый город в долине красивейшей изумрудной горной реки Уян, сейчас — место паломничества туристов со всего Китая.
Нынешний вид Чжэньюаня сложился в XVIII веке. Некоторым домам в старом городе по 500-600 лет, но отличить старое от нового довольно сложно, и кажется, будто время здесь застыло. Единственное, что возвращает в реальность, — это проносящиеся мопеды и магазинчики с чаем, специями и безделушками, расположенные на двухкилометровой торговой улице.
Главная местная достопримечательность — «Пещера зеленого дракона», в которой соседствуют несколько разных религий. Их единение здесь — мирный итог многовекового конфликта представителей трех учений,  результатом которого стал компромисс: за конфуцианством закрепились взаимоотношения в обществе, этика и карьера, за даосизмом — медицина и чтение судьбы, за буддизмом — загробный мир.
Согласно китайскому поверью, в каждой пещере, обращенной на восток, живет дракон, но увидеть его может только тот, кто достиг просветления. Возможно, именно для поиска просветления в 1388 году здесь появился даосский храм. Когда через 150 лет к даосам присоединились конфуцианцы и буддисты и основали на горе собственные храмы и школы, получился уникальный религиозно-образовательный храмовый комплекс. В Гуйчжоу он считается одним из наиболее сохранившихся архитектурных памятников, несмотря на то, что в годы культурной революции многие древние изображения божеств в храмах были уничтожены.
К тому же это просто чрезвычайно красивое место, которое заряжает какой-то необыкновенной энергетикой. В каждом мгновении хочется застыть, никуда не идти, никогда больше не торопиться. Здесь воедино сплетаются сладкие ароматы, звуки колокольчиков, шелестящей листвы, воды. Человек приходит сюда трогать камни в пещере — для укрепления здоровья и избавления от стресса, выпускать живую черепаху в фонтан — для улучшения кармы и повязать красную атласную ленту на дерево — для исполнения желаний. Короче, полный дзен.
Самое главное, что надо знать о Гуйчжоу, — здесь все китайцы разные. В провинции проживает 47 народностей из 56 существующих в Китае. И хотя большинство, как и почти везде в стране, составляет народ хань, автономии различных национальных меньшинств занимают более половины (55 процентов) территории региона.
Китайская национальная политика напоминает советскую. При образовании КНР все малые народности тут же получили охранную грамоту от государства в отношении их традиций, образа жизни, национального костюма и языка. В одном только Гуйчжоу 62 нематериальных культурных традиции. Отсюда и колорит.
Вторая по численности народность в Гуйчжоу — мяо. Долгое время они считали себя изгнанным народом и жили изолированно. Согласно легенде о зарождении китайской нации, в центре нынешнего Китая между двумя великими реками Янцзы и Хуанхэ находилось плато. Примерно пять тысяч лет назад на этом месте жили два племени. Одно из них возглавлял Желтый император, другое — Огненный. Они не могли ужиться вместе, между ними происходили конфликты, в результате которых Огненный император и его люди были изгнаны.
Многие исследователи и сами мяо считают, что они — потомки изгнанных с плато китайцев, которым пришлось уйти высоко в горы и жить вдали от всех. Дороги к некоторым их поселениям были проведены всего каких-то 30-50 лет назад, но и сейчас жители пользуются ими редко и продолжают пребывать в своем замкнутом мире.
Мяо — визитная карточка Гуйчжоу. Изображения их девушек в традиционных одеждах и украшениях мелькают на всех туристических буклетах и рекламах. В повседневной жизни женщины мяо выглядят примерно так же, как на картинках: одеваются в расшитые яркими цветочными узорами одежды и вплетают в волосы огромные искусственные цветы, гребни и шиньоны, дополняя все это крупными серебряными украшениями.
Серебро для этой народности — не прихоть, а древняя традиция. Через узоры на изделиях мяо, не имеющие письменности, рассказывают свою историю примитивным языком, а через песни передают свой язык следующим поколениям.
С первых дней жизни девочки и до ее 18-летия родители копят серебряное приданое — украшения, короны, рога, чаши. Самый дорогой и главный элемент национального костюма — серебряная шапка весом в несколько килограммов. Цена такого головного убора начинается от 10 тысяч юаней (100 тысяч рублей), надевают ее на большие торжества. Общий вес украшений на теле женщины может достигать 20 килограммов. Чтобы покрыть такой внутренний спрос, в Гуйчжоу действуют целые деревни ювелиров, где почти все жители занимаются работой по серебру.
Маленькие торжества у мяо случаются каждые три дня, большие — каждые пять, так что жизнь здесь похожа на праздничный калейдоскоп. Самым крупным считается Новый год, который выпадает на разное время в промежутке между сентябрем и декабрем. Его отмечают почти две недели — с размахом, жертвоприношениями, танцами с барабаном. Небольшие населенные пункты в эти дни пустеют: жители нескольких соседних деревень съезжаются в одно место и закатывают поражающую своими масштабами пирушку на 500-600 человек.
В городах на центральных площадях почти ежедневно исполняются традиционные танцы и песни, проходятся ярмарки и фестивали, а в уезде Лейшань — ежегодный бой буйволов. Посмотреть на схватку парнокопытных приходят до 50 тысяч зрителей. Владелец победившего животного в этом году получил 20 тысяч юаней (200 тысяч рублей). В отличие от испанской корриды, быки здесь не жертвы, а спортсмены-любители, которые в остальное время работают на рисовых полях. Перед поединком им разминают мышцы, освежают водой тело и голову, берегут от травм и разнимают в бою, если есть угроза для их здоровья.
Мяо признаются, что не знают, какой по счету Новый год празднуют, — никто никогда не считал. Известно только, что традиция эта очень древняя, и мяо этого вполне достаточно. Китайский же Новый год они пропускают и относятся к нему как к обычному выходному.
***
В провинции долгое время существовала поговорка: «Гуйчжоу — это место, где не бывает подряд трех ясных дней, нельзя пройти трех километров по ровной дороге, и нет людей, у которых найдется три сребреника в кармане». Сейчас это уже не актуально: дороги построили, а население не бедствует. Осталась разве что погода, но и она по-своему прекрасна — особенно туманная теплая зима.
==================================================
life_accident
2019/01/04
https://lenta.ru/news/2019/01/04/heist/
Бандиты на горящих грузовиках остановили броневик с миллионами евро
На юге Италии вооруженные грабители вскрыли инкассаторский автомобиль и похитили миллионы евро. Об этом сообщает издание The Local.
Недалеко от города Бари два горящих грузовика преградили дорогу бронированному фургону, который вез деньги для выплаты пенсий. Когда он остановился, его крышу срезали ковшами экскаваторов. Злоумышленники в масках припугнули охранников стрельбой из автоматов, забрали 2,3 миллиона евро (178 миллионов рублей) и скрылись на двух легковых автомобилях.
Охранники не пострадали. Движение по шоссе было перекрыто в течение нескольких часов, пока полиция осматривала место происшествия, а экстренные службы убирали горящие грузовики.
В 2008 году сообщалось, что в Малайзии вооруженные грабители угнали фургон, который вез больше миллиона долларов, но потеряли половину похищенных денег, потому что они не уместились в их машине.
==================================================
life_accident
2019/01/04
https://lenta.ru/news/2019/01/04/frozen/
Толстый итальянец застрял в российской криокапсуле
Посетитель анатомической выставки Real Bodies в Милане застрял в российской капсуле криоконсервации. Об этом сообщает РИА Новости.
55-летний туринец решил проверить вместительность резервуара для заморозки и хранения человеческих тел после смерти, который разработала российская компания «КриоРус». Он забрался в нее по плечи, а затем скатился внутрь. Снаружи остались только его ступни.
Мужчина страдал от избыточного веса и не сумел выбраться наружу самостоятельно. Работники выставки смогли извлечь его из капсулы только с третьей попытки. После этого перед ней установили ограждение и повесили предупреждающую табличку с надписью: «Внимание. Вход запрещен».
После освобождения посетитель объяснил, что полез в резервуар, так как подумывает о крионической заморозке своего тела после смерти. «Молодец!  Если ему надо больше — ну, у нас есть дьюары серии ‘Анабиоз’, туда точно поместится», — прокомментировала в Facebook  генеральный директор «КриоРус» Валерия Прайд.
Длина капсулы криоконсервации составляла 4,2 метра, а ширина в самой широкой части достигала 1,14 метров. Резервуар предназначен для хранения целого тела человека при температуре до минус 198 градусов. В «КриоРус» утверждают, что разработали его в 2006 году по заказу миллионера из Москвы, который хотел заморозить тело умиравшей от рака жены.
В 2017 году сообщалось, что жену и троих сыновей президента американской некоммерческой организации «Институт крионики» Денниса Ковальски после смерти заморозят в жидком азоте. Он надеется, что умерших людей, которые были сохранены таким способом, в будущем научатся оживлять.
==================================================
life_animals
2019/01/02
https://lenta.ru/articles/2019/01/02/animals/
Спи, мой друг
Смерть любимого питомца иногда ранит не меньше человеческой. Некоторых птиц и зверей, которые ушли из жизни, знал и любил весь мир. «Лента.ру» вспоминает братьев наших меньших, которые умерли в 2018 году.
В июне умерла знаменитая горилла Коко, которая умела изъясняться на языке жестов. Она родилась в 1971 году в зоопарке Сан-Франциско и большую часть жизни провела в калифорнийском заповеднике. Ее вырастила биолог Франсин Паттерсон, которая разговаривала с ней и учила языку жестов. В итоге Коко стала различать около двух тысяч английских слов и запомнила более тысячи жестов.
Когда ей не хватало слов, она изобретала новые, научилась шутить и ругаться и, в отличие от большинства других горилл, узнавала себя в зеркале. Когда ей было 12 лет, она упросила людей подарить ей котенка, дала ему кличку Олл-Болл («Весь шар») и очень грустила, когда питомец попал под машину. Коко дожила до 46 лет и скончалась во сне.
В феврале в Новой Зеландии умерли сразу две выдающиеся птицы, у которых была непростая личная жизнь: олуша по имени Найджел и гусь Томас.
Найджела называли «самой одинокой птицей» на свете. Он три года прожил на острове Мана в обществе птичьих фигурок из бетона. Найджел привязался к одной из них, построил ей гнездо и даже сплясал брачный танец. Бетонная птица не реагировала, но он не сдавался.
Тело упорной олуши обнаружил Крис Белл, работающий в природоохранном агентстве Маны. «Я определенно опечален, — признался он. — Все эти годы я смотрел, как он сидит здесь со своей бетонной спутницей. Мне кажется, этой истории следовало закончиться по-другому».
Гусь Томас на одиночество не жаловался: он 24 года прожил с черным лебедем по кличке Генри. Когда Генри увела самка, Томас не бросил возлюбленного и шесть лет помогал ему выращивать птенцов. Они были неразлучны, пока Генри не умер. Тогда Томас нашел гусыню, но она ушла от него к гусаку по имени Джордж. Пять лет назад гусь ослеп и доживал последние годы в местном приюте для птиц. После смерти его похоронили рядом с Генри.
Британская королева не расставалась с собаками породы вельш-корги с 1933 года, когда ее отец, король Георг VI, подарил дочерям щенка по кличке Дуки. Став хозяйкой Букингемского дворца, она поселила собак в отдельных покоях. Елизавета кормила питомцев деликатесами, которые готовил профессиональный повар, и лично водила гулять.
В 2015 году 89-летняя королева объявила, что больше не будет заводить собак: не хочет, чтобы после ее смерти они стали обузой для других. Через год ей пришлось нарушить обещание и взять на попечение корги по кличке Уиспер, у которого умер хозяин — егерь одной из королевской резиденций. Пес прожил у Елизаветы три года, но потом заболел и в октябре умер.
Для котов-мемов 2018 год оказался непростым. Сначала умер Бенто — знаменитый кот-пианист из мема Keyboard Cat. Правда, в оригинальном видео о наигрывающем на синтезаторе коте в синей рубашке фигурировал не он, а другой питомец его хозяина — кошка Фэтсо, которая умерла в 1987 году. Зато плоды ее славы достались именно Бенто. Он ходил на телевидение, встречался с хмурым Grumpy Cat и даже ездил в турне с группами Weezer и Blink-182 — разумеется, в качестве клавишника.
А в июне скончалась другая мохнатая знаменитость — пермский кот Маркиз, более известный как NONONONO Cat. Ролик, в котором он громко повторяет «Ноу-ноу-ноу», за семь лет собрал более 12 миллионов просмотров и принес автору около шести тысяч долларов.
В июне на выставке уродливых собак выбрали самую уродливую. Победителем стал девятилетний английский бульдог по кличке Жа-Жа. У него была нелегкая юность: первые годы собака провела в руках заводчиков, которые держали ее в ужасных условиях. Изо рта Жа-Жа всегда свисал язык умопомрачительной длины. Убрать его она просто не могла — мешали кривые зубы и плохой прикус. Хозяева рассказывали, что дети при знакомстве с Жа-Жа часто здороваются с ней, пожимая язык вместо лапы.
Победа на конкурсе была пиком ее карьеры. «Жа-Жа знала, что она особенная, — рассказывала хозяйка собаки. — Она не проявляла особого волнения, но после победы было видно, что она определенно наслаждается происходящим». Радость оказалась недолгой. Всего через месяц Жа-Жа умерла.
В марте умер Судан — последний самец северного белого носорога. Теперь единственная надежда на возрождение этого подвида — ученые, которые пытаются вырастить зародыш носорога в пробирке.
В 1960 году в Африке насчитывалось более двух тысяч северных белых носорогов. К середине 1970-х осталось только 700 особей, остальных истребили браконьеры. Судана спасло только то, что его поймали и отправили в зоопарк в Чехословакии. Он провел там почти 35 лет и вернулся в Африку лишь в 2009 году.
Для защиты от браконьеров последних северных белых носорогов держали под круглосуточной охраной, но восстановить поголовье не получилось. В 2014 году умер другой самец из Чехословакии, вернувшийся на родину вместе с Суданом. После его гибели в мире осталось только семь представителей того же вида. После смерти Судана остались лишь две самки: его дочь Наджин и внучка Фату.
В апреле стало известно о смерти паука-долгожителя — 43-летней представительницы вида Gaius villosus, которая жила на западе Австралии. Эти пауки напоминают тарантулов, но вместо паутины строят ловчие норки.
Ученые следили за пауком с середины 1970-х годов. Сначала за ним наблюдала биолог Барбара Йорк Мейн, а когда она ушла на покой, ее работу продолжили другие исследователи. «Насколько мы знаем, это был самый старый паук, о котором есть записи», — утверждается в исследовательской работе, опубликованной в научном журнале Pacific Conservation Biology.
Три года назад интернет обошла фотография, на которой большой рыжий кенгуру по кличке Роджер сминает передними лапами алюминиевое ведро. Людей впечатлила мускулатура животного, здорово напоминающая человеческую. Двухметровый Роджер был гигантом даже по меркам кенгуру: средний рост его собратьев на 50 сантиметров меньше.
В последнее время его подводило зрение и беспокоил артрит — почтенный 12-летний возраст давал о себе знать. В октябре хозяин Роджера объявил о смерти знаменитого кенгуру. «К сожалению, Роджер умер от старости, — написал он в Facebook. — Он прожил прекрасную долгую жизнь и был любимцем миллионов во всем мире».
==================================================
life_animals
2018/12/31
https://lenta.ru/news/2018/12/31/lion/
Лев растерзал сотрудницу зоопарка
В американском зоопарке лев вышел из вольера и напал на сотрудников. Об этом сообщает USA Today.
Инцидент произошел в парке дикой природы Консерваторс Сентер американского штата Северная Каролина. Животное напало на убирающих территорию сотрудников и растерзало 22-летнюю стажерку Александру Блэк. Как рассказал шериф Тони Дарден-младший, девушка работала в парке около двух недель.
Полицейские попытались успокоить животное, однако у них ничего не получилось. Поэтому, чтобы забрать тело девушки, его пришлось застрелить.
Также отмечается, что парк не получил аккредитацию от Ассоциации зоопарков и аквариумов, которая помогает обеспечить безопасность гостей и персонала в подобных заведениях.
Консерваторс Сентер был основан в 1999 году в Мебане, однако позже переехал в округ Касуэлл. В центре обитает более 80 животных. Каждый год его посещают около 16 тысяч человек.
В октябре житель мексиканского города Сьюдад-Хуарес, штат Чиуауа, попал в больницу в тяжелом состоянии после нападения белой львицы. Мужчина не запирал хищников в клетках и позволял им гулять по дому, как обычным домашним животным. Ни один из его питомцев не имел официальной регистрации.
==================================================
life_animals
2018/12/29
https://lenta.ru/news/2018/12/29/cow/
Корова сбежала со скотобойни и попала в «вегетарианский рай»
В США корова самостоятельно выбралась из фургона грузовика, везшего животных на скотобойню, и сбежала. Об этом сообщает портал New Jersey.
Как уточняет издание, рано утром она выбила дверь грузовика и выпрыгнула на оживленную трассу. Водителю грузовика пришлось вызвать полицейских, чтобы поймать животное весом в полтонны. Отмечалось, что корова вела себя агрессивно и ей долго удавалось избежать того, чтобы ей накинули на шею лассо. Успокоить ее смогли только тогда, когда ей на шею накинули буксировочный трос эвакуатора.
После этого связанную корову повели к ветеринару в приют «Скайлендс», где живут сельскохозяйственные животные, спасенные от смерти. Хозяева приюта дали ей имя Бриенна. Участком владеют вегетарианцы, которые определили своей целью «сделать небольшой участок земли целой фермой спасенных душ».
«Неважно, какими были обстоятельства побега животных, в "Скайлендс", им предоставляется надлежащий ветеринарный уход, лучший корм и вода, безопасное место, а также круглосуточная любовь», — сказано на сайте приюта.
В июле 2017 года британец похитил свинью с фермы и снял свое преступление на видео. Он объяснил, что хотел привлечь внимание к условиям содержания животных на ферме. Под видеозаписью активист обратил внимание, что свиньи находятся в стесненных и душных помещениях и покрыты собственными испражнениями.
==================================================
life_accident
2018/12/29
https://lenta.ru/news/2018/12/29/bloodtears/
Необъяснимые кровавые слезы потекли из глаз мужчины
В Индии мужчина пришел в больницу из-за того, что из его глаз потекли кровавые слезы. Об этом сообщает The Daily Mail.
22-летний мужчина обратился в медицинский институт, находящийся в индийском городе Порт-Блэр, остров Южный Андаман. Случай с внезапным кровотечением из глаз повторился дважды, после чего индиец решил обратиться к врачам. Как само кровотечение, так и его остановка происходили внезапно.
Специалисты провели всевозможные тесты, в результате которых оказалось, что пациент в полном порядке. В частности, проверке подверглись показатели свертываемости крови и прочность капилляров. В результате ему был поставлен диагноз гемолакрия — крайне редкое состояние, при котором слезы текут вместе с кровью. Причина так и не была установлена.
В ноябре похожий случай произошел с жителем Италии. Он также дважды пережил внезапное кровотечение из глаз. В результате исследований у пациента обнаружилось несколько доброкачественных опухолей (гемангиом) под обоими веками.
==================================================
life_accident
2018/12/28
https://lenta.ru/news/2018/12/28/crocoriver/
Рыбаки на сломанной лодке застряли в кишащей крокодилами реке
В Австралии группа рыбаков была вынуждена переждать грозу на сломанной лодке посреди кишащей крокодилами реки. Об этом сообщает информационный портал ABC News.
Инцидент произошел в среду, 26 декабря, в регионе Северная территория в речной системе Дэйли, известной тем, что в ней водится множество крокодилов. Трое мужчин 27, 29 и 37 лет отправились на рыбалку, один из них впервые катался на лодке.
Водная прогулка не задалась с самого начала: рыбаки сели на мель, повредили водяной насос и перегрели мотор. Им удалось кое-как починить судно, но вскоре оно сломалось посреди реки, и мужчины были вынуждены дрейфовать. Вскоре погода испортилась: началась буря с грозой. Отчаявшиеся рыбаки активировали радиомаяк.
Сигнал приняли пограничники около 19:00 по местному времени и перенаправили его в полицию. Полицейские на лодке приплыли на место, откуда был подан сигнал, но не могли обнаружить рыбаков до полуночи.
«Практически все, что могло пойти не так, пошло не так, но, к счастью, они выжили», — отметил полицейский. Он посоветовал другим рыбакам всегда брать с собой запас еды и воды и радиомаяк, а также отметил, что в это время года погода может меняться быстро и непредсказуемо.
==================================================
life_accident
2018/12/28
https://lenta.ru/news/2018/12/28/fire/
Королева красоты вышла получать корону и воспламенилась
Во время церемонии награждения у победительницы конкурса красоты «Мисс Африка», проходившего в нигерийском городе Калабар, вспыхнул парик. Об этом сообщает издание Daily Post.
Первое место заняла 24-летняя Доркас Касинде (Dorcas Kasinde) из Конго. Помимо титула, она получила 35 тысяч долларов (2,4 миллиона рублей) и внедорожник, пишет The Natiion. Корону вручала королева красоты из Ботсваны, которая победила на конкурсе «Мисс Африка» в 2017 году.
Пока Касинде обнималась с предшественницей, на ее парик упали искры, разбрасываемые пиротехническими устройствами на сцене. Девушка не сразу обратила внимание на занявшееся у нее на голове пламя. Ее выручили ведущая церемонии и несколько человек, прыгнувшие на сцену. Они мгновенно устранили возгорание, после чего мероприятие продолжилось.
В январе сообщалось, что в сальвадорском городе Куизнауат у участницы конкурса красоты загорелся головной убор. Женщина вышла на сцену с огромным сооружением из перьев на голове и задела факел, который держал один из участников шоу.
==================================================
life_accident
2018/12/28
https://lenta.ru/news/2018/12/28/monkey/
Шесть мужчин съели редкую обезьяну заживо и попали за решетку
Во Вьетнаме арестованы люди, которые транслировали в интернете поедание живого лангура. Об этом сообщает South China Morning Post.
Инцидент произошел 17 ноября. Редкую обезьяну ели шесть мужчин, младшему из которых было 35 лет, а старшему — 59. Один из них снимал трапезу на мобильный телефон и передавал видео через Facebook.
Полиции понадобилось больше месяца, чтобы установить личности едоков. В четверг, 27 декабря, все шестеро были арестованы и сознались в содеянном. Их обвиняют в нарушении вьетнамских природоохранных законов.
Как выяснилось, лангура купил один из мужчин, заплатив за него охотнику 1,1 миллиона донгов (3,3 тысячи рублей). К какому именно виду относилось животное, и почему его решили съесть заживо, не уточняется.
Лангуры — один из самых редких родов обезьян. Они встречаются только на севере Вьетнама, причем один из видов обитает на единственном острове и насчитывает меньше 70 особей.
Во Вьетнаме распространены поверья, приписывающие органам некоторых животных целительную силу. В результате на черном рынке нетрудно достать представителей редких и даже исчезающих видов.
В мае сообщалось, что в китайском городе Гуйлинь тигр убил сотрудника зверинца, которого подозревали в торговле эликсирами из тигриных костей и органов.
==================================================
life_accident
2018/12/28
https://lenta.ru/news/2018/12/28/santaaaaa/
«Бывший Санта» спрятал тела своих детей на заднем дворе
Житель американского штата Джорджия, подрабатывавший Санта-Клаусом в супермаркете, спрятал тела двух подростков в саду дома. Об этом сообщает USA Today.
Зарытые на заднем дворе тела детей 49-летнего Элвина Крокера полицейские обнаружили в ходе обыска. Причиной для него послужили сообщения об исчезновении подростков — 14-летней Мэри Крокер и 16-летнего Элвина Крокера-младшего.
По данным полиции, Мэри не появлялась в школе с октября, а Элвина-младшего не видели с ноября 2016 года. Однако официально о пропаже детей никто не сообщал. Причина смерти детей пока неизвестна.
Крокера обвинили в укрывательстве факта смерти и в жестоком обращении с несовершеннолетними. Также обвинения предъявлены мачехе умерших детей, 33-летней Кэндис Крокер, и теще Ким Райт.
В 2008 году американская полиция арестовала педофила на основании письма одной из его жертв Санта-Клаусу. Девятилетняя девочка попросила в письме, чтобы ее родственник перестал трогать ее и сестру.
==================================================
life_accident
2018/12/28
https://lenta.ru/news/2018/12/28/smell/
Вора выдали вонючие ноги
В китайском городе Ваньчжи, провинция Аньхой, вор попался из-за сильно пахнущих ног. Об этом сообщает издание Daily Mail.
Мужчина пытался забраться в гостиницу, пока за входом никто не следил. Он снял ботинки, чтобы не шуметь, и на цыпочках крался по фойе. Осторожность не помогла: владелец гостиницы учуял запах его ног из другой комнаты.
Он выскочил в фойе и погнался за вором, который бросился бежать. Ему удалось настигнуть его на парковке. После ареста подозреваемый признался, что в тот же день обокрал еще несколько гостиниц. По его словам, он пошел на это, потому что нуждался в деньгах.
В марте сообщалось, что запах ног выдал вора, который забрался в чужую квартиру в той же китайской провинции. Он прятался под кроватью от внезапно вернувшегося хозяина дома, но тот сумел его унюхать.
==================================================
life_accident
2018/12/28
https://lenta.ru/news/2018/12/28/avalanche/
Лавина на 40 минут погребла мальчика под слоем снега
Во Французских Альпах спасли 12-летнего лыжника, который попал под лавину. Об этом сообщает Associated Press.
Инцидент произошел в среду, 26 декабря. Cнежная масса сошла по склону, когда мальчик ехал на лыжах. Лавина подхватила его и тащила по меньшей мере 100 метров. Он оказался погребен под слоем снега на высоте 2,4 тысячи метров.
Спасатели вылетели на место происшествия на вертолете. Надежды на то, что ребенок выжил, почти не было: считается, что продержаться под снегом дольше 15 минут практически невозможно. Вдобавок, у него не было лавинного передатчика, который помогает отыскать засыпанных лыжников.
Чтобы найти мальчика при помощи собаки-ищейки и откопать его из-под снега, понадобилось около 40 минут. Вопреки мрачным прогнозам, он оказался цел и невредим. Его спасло то, что снег не перекрыл доступ к воздуху.
«Мы можем назвать это чудом, — заявил капитан Патрис Риб (Patrice Ribes), который участвовал в спасательной операции. — Следующий день после Рождества держал в запасе еще один подарок».
В 2002 году сообщалось, что в Петропавловске-Камчатском школьник прорыл в снегу двухметровый тоннель, забрался внутрь, но не смог выйти, потому что бульдозер заделал вход. Его крики о помощи услышали только через три дня.
==================================================
life_accident
2018/12/27
https://lenta.ru/news/2018/12/27/doctoretonechayanno/
В США составили список застрявших в людях вещей и упорядочили их по отверстиям
Комиссия США по безопасности потребительских товаров обнародовала список предметов, застревавших в разных отверстиях американцев и извлеченных врачами за 2018 год. Об этом сообщает информационный портал Adequate Man.
Журналисты традиционно упорядочили предметы по отверстиям, куда они попадали. В ушах пациентов оказывались: игрушечная мышь, ключ от машины, пробка от ванной, ядра от поп-корна. Последние американка помещала себе в уши, чтобы их «покормить». Также отметился человек, несколько раз попадавший в травмпункт с туалетной бумагой в ушах. Он каждый раз затыкал ей уши перед тем, как принять душ, и зачастую не мог сам ее извлечь.
Самыми необычными предметами, попавшими в ноздри жителей США, оказались бабочка, клавиши от клавиатуры, выпадавшие из ноздрей при чихании, и кусок мяса. Из горла врачам пришлось извлечь маленький транзисторный радиоприемник, леденец от боли в горле в пластиковой упаковке и бананы — настоящий и игрушечный.
Врачам пришлось извлекать экзотичные предметы и из более деликатных мест. За 2018 год в уретру американцам попадали: солома, металлическая канцелярская скрепка, колпачок от ручки. У одного пациента там обнаружили сразу вилку, ручку и желейную конфету, а другой объяснил, что кусок белого пластика оказался в его пенисе случайно, пока он занимался рукоделием. Из влагалищ доставали стеклянное пресс-папье, полицейскую дубинку, часть вибратора и пять батареек от него. Одна из пациенток восемь месяцев проходила с секс-игрушкой внутри и заявила врачам, что предмет попал внутрь после того, как она поскользнулась на влажном полу.
Наконец, из анального отверстия в 2018 году врачам довелось извлекать: новогоднюю игрушку в виде шара, штатив для телескопа, флаконы из-под шампуня, ручку от метлы, конфету в презервативе и «большое количество ниток». Пациенты, как правило, говорили докторам, что случайно сели на эти предметы. Один американец заработал химический ожог, впрыснув внутрь смесь из отбеливателя и воды для профилактики СПИДа.
==================================================
life_animals
2018/12/27
https://lenta.ru/news/2018/12/27/elephant/
Противостояние полицейских и дикого слона сняли на видео
В индийском штате Одиша (Орисса) полиция прогнала дикого слона, который забрел в один из населенных пунктов. Об этом сообщает Newsflare.
Заметив животное, полицейские на патрульной машине включили сирену и погнались за ним. Слон бросился бежать, но преследователи не отставали.
Животное не раз поворачивалось и делало несколько шагов к автомобилю, пытаясь напугать полицейских, но так и не решилось перейти в наступление. В итоге слон свернул с дороги и скрылся между деревьями.
Во время погони местным жителям рекомендовали не покидать свои дома или искать объездные пути.
4 декабря сообщалось, что дикий слон промчался по улицам одной из деревень Одиши, ломая вещи и круша оставленные у домов мотороллеры и велосипеды. Жителям пришлось спасаться от разъяренного животного на крышах.
==================================================
life_animals
2018/12/26
https://lenta.ru/news/2018/12/26/dog/
Хозяева два года искали украденного пса и вернули его домой
Семья из Великобритании сумела отыскать собаку, которую украли у них два года назад. Об этом пишет издание Daily Mail.
В декабре 2016 года у 45-летней Триши Джозеф (Trisha Joseph) украли шестилетнего английского спрингер-спаниэля по кличке Белль.Чтобы найти питомца, они вступили в 500 групп в социальной сети Facebook, где  продают домашних животных.
21 декабря они заметили объявление о продаже собаки, похожей на Белль. Его разместил 19-летний молодой человек из города, находящегося в 110 километрах. Когда они связались с ним, выяснилось, что все это время собака жила у него. Он решил продать ее, потому что больше не мог ухаживать за ней из-за работы.
«Он представления не имел, что ее украли, и был ужасно расстроен», — рассказывает Джозеф. После встречи их подозрения подтвердились. «Один взгляд на собаку — и все поняли, что это Белль», — говорит женщина.
По ее словам, собака явно привязалась к новому хозяину. «Он такой хороший парень, в каком-то смысле мне было жаль забирать Белль от него, — признается женщина. — Мы никогда не теряли надежду, что найдем ее, но трудно поверить, что она наконец дома».
В 2017 году сообщалось, что собака не сразу узнала собственного хозяина, когда он вернулся сильно похудевшим после пятинедельного отсутствия. Узнав хозяина, пес прыгнул на него, буквально сходя с ума от радости.
==================================================
life_animals
2018/12/26
https://lenta.ru/news/2018/12/26/cat_comeback/
Пропавшая 14 лет назад кошка вернулась домой
Австралийка встретила Рождество с вернувшейся домой спустя 14 лет после пропажи кошкой по кличке Рози. Об этом сообщает издание Daily Mail.
Любимый котенок жительницы Сиднея Бьянки Заммит (Bianca Zammit) убежал из дома, когда она была еще ребенком. С тех пор она ни разу не видела питомца.
Как оказалось, все это время животное жило в другом доме, всего через несколько кварталов от Заммит. Кошку подобрал пожилой мужчина, решивший, что она бездомная. После смерти нового хозяина его родственники отнесли животное в приют. Ветеринары просканировали чип Рози и узнали, кто первоначально являлся владельцем животного.
К Рождеству врачи связались с Заммит и вернули ей Рози. Ветеринар Брэндон Коуэн (Brandon Cowan) отметил, что если бы нашедший кошку мужчина отнес ее к ветеринару на сканирование, животное могло бы вернуться домой еще 14 лет назад.
Заммит призналась журналистам, что очень рада встрече с любимицей. «Когда я была маленькой, я всегда надеялась, что она вернется», — рассказала она.
В начале декабря сообщалось о кошке, которая месяц прождала хозяев у сгоревшего дома. Когда хозяйка вернулась на пожарище и увидела любимого питомца, она не смогла сдержать слез.
==================================================
life_animals
2018/12/24
https://lenta.ru/news/2018/12/24/dolphins/
Дельфины прогнали акулу и спасли людей
Австралийский повар Деннис Тирни снял на видео стаю дельфинов, которые отогнали акулу от аквалангистов. Об этом пишет Daily Mirror.
Тирни с друзьями занимался подводным плаванием на острове Лорд-Хау, который расположен в Тасманском море на расстоянии 770 километров от Сиднея. По его словам, к людям сразу же подплыли дружелюбные дельфины. В глубине на безопасном расстоянии кружили галапагосские акулы.
Когда одна из хищных рыб все же направилась к людям, дельфины бросились к ней и отогнали ее. «Я слышал миф о дельфинах-защитниках, которые прогоняют акул, но никогда не верил в него», — комментирует Тирни.
Галапагосские акулы достигают в длину 3,7 метра. Они считаются опасными для людей. В местах, где их много, ныряльщикам не рекомендуют погружаться в море без специальной клетки.
17 декабря сообщалось, что в Новой Зеландии рыбак сумел отбиться от двухметровой акулы-мако. Он ударил ее ножом по голове, когда хищная рыба вцепилась ему в ногу. В ответ она схватила его за руку.
==================================================
life_animals
2018/12/24
https://lenta.ru/news/2018/12/24/gator/
Гигантский аллигатор проплыл среди водолазов и был пойман
В американском городе Пэриш, штат Флорида, поймали огромного аллигатора, мешавшего работе водолазов. Об этом сообщает издание The Epoch Times.
Рептилию длиной 3,6 метра и весом 226 килограммов обнаружили водолазы, работавшие над частным проектом. Они выскочили из воды и попросили помощи. Полчаса спустя на место прибыл лицензированный ловец аллигаторов Джим Катвэй (Jim Cutway). «У них была видимость менее чем полтора метра, но они видели, что он где-то рядом. Их это беспокоило», — объяснил он.
Катвэй принялся приманивать аллигатора, пока тот не показался из воды. Когда ловец впервые увидел рептилию, то не смог сдержать восхищенного возгласа. Ему потребовалось более двух часов, чтобы вместе с напарником вытащить аллигатора на сушу. Катвэй описал их борьбу как «долгое перетягивание каната» и отметил, что рептилия оказалась очень большой и толстой.
После этого животное доставили на ферму аллигаторов. Как только его увезли, водолазы продолжили работу. По словам Катвэя, он только один раз ловил аллигатора больше — длина той рептилии составляла 3,8 метра.
Американские аллигаторы редко достигают 3,4 метра в длину. Однако известно о существовании особей длиной 4,5 метра.
==================================================
life_animals
2018/12/20
https://lenta.ru/news/2018/12/20/elephant/
Возбужденный слон затоптал смотрителя насмерть
В ЮАР слон вторгся в игровой парк и убил одного из специалистов. Об этом сообщает The Daily Mail.
Марк Лотенбах (Mark Lautenbach) работал в природном заповеднике Мадикве в ЮАР в качестве одного из смотрителей и гида. Он пытался прогнать разъяренного слона с территории парка, где гуляют туристы, в результате чего сам стал жертвой нападения животного.
Издание отмечает, что слон весом около шести тонн находился в возбужденном состоянии: в организме животного уровень тестостерона в 10 раз превышал обычные показатели.
Сотрудники заповедника выразили соболезнования и отметили, что смерть Лотенбаха — большая потеря для парка, поскольку он был одним из лучших рейнджеров, обладал высокой квалификацией и многолетним опытом.
Заповедник Мадикве находится недалеко от национального парка Крюгера.
Эксперт объяснил изданию, что слон находился в «тонусе» и был чрезвычайно опасен для окружающих. В этот период самцы посылают самкам сигналы о готовности спариваться и проявляют агрессию по отношению к особям мужского пола. Такое состояние может продолжаться несколько недель или месяцев.
==================================================
life_animals
2018/12/19
https://lenta.ru/news/2018/12/19/malamala/
Хищники растерзали добычу перед камерой
Посетители заказника Маламала на западе ЮАР стали свидетелями охоты гиеновидных собак на кустарникового зайца. Канал Kruger Sightings опубликовал на YouTube кадры, которые снял егерь  Питер Ван Вик (Pieter van Wyk).
По словам автора видео, туристам попалась стая гиеновидных собак: четыре взрослые особи и восемь детенышей. Взрослые собаки заметили зайца и преследовали его почти 500 метров.
Животное нырнуло в жилище трубкозуба, но хищники не сдавались. Они разрыли нору, вытащили зайца и на глазах людей разорвали его на части.
«На мой взгляд, такое зрелище не должно вызывать удовольствия, но и сторониться его не надо, — прокомментировал егерь. — Это природа в самом чистом виде».
Гиеновидные собаки встречаются в национальных парках и нетронутых человеком областях ЮАР, Намибии, Ботсваны, Танзании, Мозамбика, Зимбабве и Свазиленда. Способны за один присест съесть до девяти килограммов мяса. Как и гиены, не боятся львов и могут представлять угрозу даже для крупных хищников.
Заказник Маламала располагается на западе ЮАР и граничит с национальным парком Крюгера. На его территории встречаются львы, леопарды, гепарды, носороги, африканские буйволы, гиеновидные собаки, а также слоны.
В апреле сообщалось, что в национальном парке Крюгера в ЮАР сняли на видео охоту гиеновидных собак на детеныша антилопы-импалы, в которую вмешались гиппопотамы.
==================================================
life_food
2018/12/18
https://lenta.ru/news/2018/12/18/pearl/
Посетитель ресторана нашел жемчужину в блюде и обогатился
Американец заказал в ресторане устрицу и обнаружил в ней жемчужину. Об этом сообщает информационный портал CBS News.
Рик Энтош (Rick Antosh) решил вместе с другом полакомиться жареными устрицами в одном из устричных баров Манхэттена. Положив в рот моллюска, он почувствовал что-то странное. «Я не укусил это, но мне показалось, что что-то не так. Я подумал, что у меня вылетела пломба или откололся кусок зуба», — рассказал американец.
Как оказалось, во рту у него была жемчужина неидеальной формы и с темным пятном. Официанты подтвердили, что это действительно жемчуг. Один из шеф-поваров заведения отметил, что за 28 лет работы он лишь во второй раз увидел подобное.
Жемчужина может стоить тысячи долларов, однако он не собирается ее оценивать, так как не планирует продавать. Мужчина заявил, что будет держать у себя ее как талисман, если его кот никуда ее не денет.
«Сейчас конец года и, знаете, это знак, что в следующем году все будет хорошо», — считает Энтош. Он заявил, что продолжит есть устрицы в надежде найти еще одну жемчужину.
Жемчужина формируется, в среднем, в одной устрице из десяти тысяч.
==================================================
life_food
2018/12/11
https://lenta.ru/news/2018/12/11/roadkill/
Прозванный «серийным убийцей» британец накормит семью собранной за год падалью
Житель британского города Торки, графство Девон, планирует на Рождество приготовить для друзей и близких обед из падали, которую собирал весь год. Об этом сообщает издание Metro.
41-летний Джим Александр (Jim Alexander) накопил около 50 туш оленей, фазанов, кроликов и барсуков, которые попали под машины. Кроме мяса, гостям придется попробовать его грибы, а в качестве приправ он планирует использовать травы, собранные в окрестных лесах. «Я хожу в магазин только за вещами, которые не могу найти на улице, вроде зубной пасты или геля для душа», — поясняет мужчина.
Он утверждает, что научился добывать себе еду, когда рос в чехословацкой деревне. «Мне было пять лет, когда я убил первого кролика, — вспоминает Александр. — Такими вещами мы занимались. Это у меня в крови». Теперь он прекрасно разбирается в сортах мяса, о которых многие даже не слышали. Барсучатина, по его словам, очень напоминает свинину, а лисятина обладает уникальным вкусом, причем не особенно приятным.
По словам девушки Александра, из-за странного хобби родственники прозвали его «серийным убийцей». «Знаю, что многие считают это необычным, но в действительности все очень логично, — объясняет Александр. — Я занимаюсь этим, потому что не выношу, когда животные гибнут впустую. Если я отнесу их домой и съем, то в какой-то степени сделаю их смерть не совсем напрасной».
Мужчина утверждает, что его действия неоднократно привлекали внимание полиции. «Несколько раз было, что рядом останавливалась полицейская машина, пока я грузил тушу в свой фургон, — говорит он. — Они всегда смотрят на меня немного странно, когда я объясняю свои намерения. Но потом понимают, что я не делаю ничего предосудительного, и тогда все в порядке. Один даже помог мне поднять животное».
В 2016 году сообщалось, что британский пенсионер Артур Бойт, всю жизнь питающийся животными, которых сбили автомобили, решил съесть выбросившегося на берег кашалота. За свою жизнь он съел множество оленей, найденных мертвыми у шоссе, пробовал горностаев, выдр и ежей. Самым странным кушаньем ему показался мертвый дикобраз из Канады.
==================================================
life_food
2018/12/11
https://lenta.ru/news/2018/12/11/kfc/
Посетительница KFC разглядела между ножек «мозги» и ужаснулась
Жительница австралийского города Сидней обнаружила в обеде из KFC посторонний предмет, напоминающий мозг. Об этом сообщает издание Daily Mail.
26-летняя Сара Палмер (Sarah Palmer) заказала в ресторане KFC набор под названием «Большой пир», состоящий из 15 куриных ножек, 18 наггетсов, большой порции картофеля фри, картофельного пюре с подливой, капустного салата и 1,25 литра Pepsi Max. Покончив с курицей, она увидела сморщенный коричневый комок, напоминающий покрытый извилинами мозг.
«Честно говоря, меня чуть не вырвало на месте, — утверждает женщина. — Знакомые думали, что я преувеличиваю, пока сами не посмотрели. Тогда они тоже стали давиться». Палмер рассказала об этом на странице KFC в Facebook и проиллюстрировала историю фотографией странного предмета. «Я не опечаталась и действительно имею в виду, что под вашими вкуснейшими травами и специями скрывались мозги, — пожаловалась она в посте. — Вообразите мой ужас, отвращение и разочарование».
Представители KFC полагают, что ей попался не мозг, а фрагмент почки. «Время от времени случаются ошибки, и органы, которые следовало удалить, остаются неудаленными», — пояснила Daily Mail пресс-секретарь компании.
В сентябре сообщалось, что вегетарианка из британского города Ньюпорт, никогда в жизни не пробовавшая мяса, наелась свинины из-за ошибки пиццерии. «После того случая я ни разу не ела пиццу и, возможно, никогда не буду есть», — говорит она.
==================================================
life_food
2018/12/10
https://lenta.ru/news/2018/12/10/garlic/
В Австралии объявили в розыск дерзких похитителей чеснока
В австралийском городе Кокату, штат Виктория, разыскивают злоумышленников, которые похитили экологический чеснок на сумму 15 тысяч австралийских долларов (725 тысяч рублей). Об этом пишет ABC News.
Неизвестные воры выкопали 400 килограммов луковиц, когда до сбора урожая оставалась всего неделя. «Накануне вечером хозяйка фермы услышала собачий лай и выглянула, но ничего не заметила, — рассказывает офицер полиции Кэролин Хилл (Carolyn Hill). — На следующий день она обходила ферму и увидела, что ночью кто-то собрал весь чеснок».
В полиции сомневаются, что преступление удастся раскрыть без содействия общественности. Хилл призывает бдительных граждан сообщать о людях с большим количеством чеснока, но признает, что луковичное растение могло быть утеряно. «Другой вариант, что луковицы уже снова посадили», — говорит она.
Пострадавшая не намерена сдаваться и обещает в следующем году сажать чеснок с удвоенной энергией. «Несмотря на такое разочарование, я не оставлю мечту стать успешным фермером», — заявила она. В знак поддержки другая ферма, где разводят чеснок, предложила ей семена бесплатно.
В 2016 году сообщалось, что около двухсот тыкв были украдены с семейной фермы Farms View Roadstand в городке Уэйн, штат Нью-Джерси. Пострадавшие утверждали, что ущерб составил от 2,5 до 3 тысяч долларов.
==================================================
life_food
2018/11/17
https://lenta.ru/news/2018/11/17/pizza_pineapple/
Президент Исландии признал бессилие в борьбе с гавайской пиццей
Президент Исландии Гвюдни Йоуханнессон принес официальные извинения за свое негативное отношение к пицце с ананасами. Об этом сообщает телеканал CBC.
Он признал, что «зашел слишком далеко» в своей нелюбви к так называемой гавайской пицце. В то же время Йоуханнессон отметил, что так и не смог полюбить ее за то время, которое прошло с момента его скандального заявления.
В качестве альтернативы он предложил добавлять морепродукты в это блюдо. «Я предпочитаю пиццу с морепродуктами, чего и вам советую. Как вы знаете, Исландия — это нация моряков, поэтому рекомендую морепродукты в пицце», — сказал исландский президент любителям ананасов.
В феврале 2017-го Йоуханнессон заявил, что если мог бы, то запретил добавлять ананасы в пиццу. Известие о нелюбви президента к ананасам вызвало бурную реакцию у жителей Исландии.
Позднее он объяснился в Facebook, написав, что не обладает такими полномочиями.«Президенты не должны обладать неограниченной властью, и я не хотел бы занимать должность, на которой мог бы запрещать все, что мне не нравится», — написал исландский лидер.
==================================================
life_food
2018/11/12
https://lenta.ru/news/2018/11/12/fungus/
Огромный гриб купили за 85 тысяч евро
Крупный белый трюфель ушел с молотка по необычно высокой цене на аукционе в итальянском городе Альба, административная область Пьемонт. Об этом сообщает Agence France-Presse.
Анонимный покупатель из Гонконга отдал 85 тысяч евро (6,5 миллиона рублей) за гриб весом 850 граммов, заплатив 10 тысяч евро за каждые 100 граммов плодового тела. Средний вес трюфелей на аукционе составлял 20 граммов, а цена за 100 граммов в этом году, как правило, не превышала 350 евро (около 27 тысяч рублей).
«Столь высокую ставку может объяснять тот факт, что это был благотворительный аукцион, а также редкость 850-граммового трюфеля, — предположила представительница аукциона. — Дело в том, что чем крупнее трюфель, тем он ценнее».
Трюфели нередко уходят с молотка по высокой цене. Так, в 2013 году пара деликатесных грибов была продана за 90 тысяч долларов. В 2010 году два белых трюфеля из итальянской Тосканы ушли с молотка на аукционе в Макао за 330 тысяч долларов. В том же году на фестивале трюфелей в итальянском регионе Пьемонт гриб весом 900 граммов за 105 тысяч евро приобрела критик и специалист по вину из Южной Кореи Жанин Чо Ли. В 2014 году на аукционе Sotheby's в Нью-Йорке за трюфель, весивший 1,89 килограмма, заплатили 61 тысячу 250 долларов.
==================================================
life_food
2018/11/12
https://lenta.ru/news/2018/11/12/bigmac/
Директор «Макдоналдса» каждый день обедал и завтракал в своих ресторанах
Исполнительный директор британского отделения «Макдоналдс» Пол Помрой (Paul Pomroy) признался, что регулярно ест бигмаки. Он рассказал об этом в интервью изданию Evening Standard.
Помрой утверждает, что в рабочие дни всегда завтракает и обедает в «Макдоналдс». По утрам он, как правило, заказывает овсяную кашу или жареный бублик, а днем ест ролл или салат. Кроме того, время от времени ему приходится пользоваться «МакДоставкой», а по выходным топ-менеджер водит в «Макдоналдс» детей. «Мои мальчики его обожают», — поясняет он.
«Ем ли я бигмак и фри каждый день? Конечно, нет, — говорит Помрой. — Так я балую себя раз или два в неделю». Он заметил, что в бигмаке меньше 500 килокалорий, и намекнул, что менее калорийных сэндвичей нет ни в одной сети ресторанов.
Бигмак создан в Америке в 1967 году. Он представляет собой сэндвич с двумя котлетами, сыром, маринованным огурцом и салатными листьями. Для гамбургера используется булочка с кунжутом, разрезанная на три части. Согласно сайту «Макдоналдс», энергетическая ценность британского бигмака составляет 508 килокалорий. В России этот показатель равен 503 килокалориям.
5 мая сообщалось, что американец Дон Горске съел 30-тысячный бигмак в своей жизни. Он поглощает 14 таких сэндвичей в неделю. По его подсчетам, за последние 44 года наберется не более восьми дней, когда он не съел ни одного бигмака.
==================================================
life_food
2018/11/09
https://lenta.ru/news/2018/11/09/mcmuffin/
В бургере из «Макдоналдса» нашли человеческий зуб
Фрагменты человеческого зуба нашли в сэндвиче из «Макдоналдса», проданном в японском городе Канадзава (префектура Исикава). Об этом сообщает AsiaOne.
В августе посетитель одного из ресторанов «Макдоналдс» в Канадзаве заметил странное содержимое в доставшемся ему «МакМаффине» со свиной котлетой и яйцом. Он не стал его есть и отдал на проверку.
В городском центре общественного здоровья изучили сэндвич и обнаружили в нем три чужеродных предмета длиной от четырех до восьми миллиметров. Специалисты пришли к выводу, что это осколки человеческого зуба.
Японское отделение «Макдоналдса» организовало проверку на фабрике в префектуре Айти, где пекут булочки для «МакМаффинов», и в американской компании, которая поставляет свиные котлеты. Установить происхождение осколков зуба так и не удалось.
В октябре сообщалось, что в американском городе Валдоста, штат Джорджия, обнаружили сотни замурованных в стену человеческих зубов. Местные краеведы полагают, что их спрятали зубные врачи, работавшие там в начале ХХ века.
==================================================
life_food
2018/11/01
https://lenta.ru/news/2018/11/01/roadkill/
Мужчина накормил гостей падалью и сэкономил на мясе
Житель американского города Менатчи, штат Вашингтон, приучил семью питаться мясом попавших под машины диких животных и кормит им гостей. Об этом сообщает издание Daily Mail.
47-летний Рейф Кэрролл (Rafe Carroll) утверждает, что его отец иногда готовил мертвых животных, найденных на обочинах. В десять лет он впервые попробовал оленя, сбитого автомобилем. Много лет спустя мужчина решил последовать примеру отца, когда столкнулся с финансовыми трудностями. «Тогда я не собирался воротить нос от бесплатной еды», — объясняет он.
Теперь американец регулярно кормит родных мертвыми оленями, индюками и куропатками, которые попадаются ему у шоссе. По его словам, с одного оленя можно снять до 30 килограммов мяса, а самым большим уловом на его памяти был мертвый медведь, найденный в полутора километрах от дома. Он обеспечил семью 35 килограммами мяса.
Мужчина приберегает лучшие кусочки для праздничных обедов. К примеру, на Рождество он обычно жарит на вертеле филе оленей, сбитых машинами. Гости, которых Кэрролл кормит падалью, редко знают о происхождении мяса заранее.
У многих его привычка вызывает шок и удивление. Кэрролл вспоминает, как сообщил сыну знакомого, что именно тот съел: «Он был потрясен, причем, главным образом, тем, какой вкусной оказалась еда».
В 2016 году сообщалось, что британский пенсионер Артур Бойт, всю жизнь питающийся животными, которых сбили автомобили, решил съесть выбросившегося на берег кашалота. За свою жизнь он съел множество оленей, найденных мертвыми у шоссе, пробовал горностаев, выдр и ежей. Самым странным кушаньем ему показался мертвый дикобраз из Канады.
==================================================
life_food
2018/10/30
https://lenta.ru/news/2018/10/30/eda/
Появился ресторан с последними блюдами приговоренных к казни
В Японии появился ресторан, в котором две недели подавали блюда, которые приговоренные к казни заключенные выбрали для последней трапезы. Об этом сообщает издание New York Post.
Ресторан под названием «Нинген», что переводится как «Человеческий ресторан», открылся в «районе красных фонарей».
Среди представленных в меню позиций особой популярностью пользовались три варианта трапезы. Первый набор — гамбургер, яйца вкрутую, печеный картофель и три шота виски — выбрал и съел перед расстрелом убийца и грабитель Гэри Марк Гилмор (Gary Mark Gilmore), ставший первым преступником, казненным в США после снятия моратория на смертную казнь 1967 года.
Посетителям также понравилось блюдо «черной вдовы» Джудиас Буэноано (Judias Buenoano), которая отравила мужа и любовника, утопила в реке 19-летнего сына-инвалида и пыталась убить еще одного мужчину. Она полакомилась спаржей, брокколи, помидорами и клубникой перед казнью на электрическом стуле.
Популярностью пользовался и ужин, состоящий из ведра крылышек из KFC, картошки фри, 450 граммов клубники и жареных креветок. Такую последнюю трапезу избрал для себя маньяк Джон Уэйн Гейси (John Wayne Gacy), известный как «клоун-убийца».
Ресторан работал две недели и был частью инсталляции арт-группы Chim↑Pom. Посетители заведения оставили положительные отзывы о его работе.
==================================================
